---
title:  "草稿箱"
search: false
permalink: /think/peace
tag: 随笔
excerpt: "草稿存放"
last_modified_at: 2018-07-07T08:05:00-05:00

---



[TOC]

## 写作方法

区分看法与感想

别去纠结为什么会这样，只去描写是什么样

中国每一个省区中，都有一些出现频率比其它省区高得多的姓。如广东的梁和罗姓，广西的梁和陆姓，福建的郑姓，台湾的蔡姓，安徽的汪姓，江苏的徐和朱姓，浙江的毛和沈姓，江西的胡和廖姓，湖北的胡姓，湖南的谭姓，四川的何和邓姓，贵州的吴姓，云南的杨姓，西南的寸姓，河南的程姓，甘肃的高姓，宁夏的万姓，陕西的薛姓，青海的鲍姓，新疆的马姓，山东的孔姓，山西的董和郭姓，内蒙古的潘姓，东北三省的于姓。 [34]   

2015年中国最新名义姓氏人口数目的排名，由国务院人口普查办公室统计，列出了前100名：1李2王 3张 4刘 5陈 6杨 7赵 8黄 9周 10吴 11徐 12孙 13胡 14朱 15高 16林 17何 18郭 19马 20罗 21梁 22宋 23郑 24谢 25韩 26唐 27冯 28于 29董 30萧 31程 32柴 33袁 34邓 35许 36傅 37沈 38曾 39彭 40吕 41苏 42卢 43蒋 44蔡 45贾 46丁 47魏 48薛 49叶 50阎 51余 52潘 53杜 54戴 55夏 56钟 57汪 58田 59任 60姜 61范 62方 63石 64姚 65谭 66廖 67邹 68熊 69金 70陆 71郝 72孔 73白 74崔 75康 76毛 77邱 78秦 79江 80史 81顾 82侯 83邵 84孟 85龙 86万 87段 88曹 89钱 90汤 91尹 92黎 93易 94常 95武 96乔 97贺 98赖 99龚 100文

## 心安即是归处-别低估陪伴的力量

真诚的人际关系，是我们最后的避风港。

从开始信任的人，以为是朋友的人，突然发现只是自己一厢情愿这样以为，事实上对方并不这么看，这种感觉真是不好。

会失望吗？会。会愤怒吗？不会。更多的是难以言说的一种失落吧。

谁天生想做坏人呢？都有苦衷和背后的理由，或者是一时昏头，或者是长期伪装，只能说我自己在对方的苦衷和理由面前并不重要，可以牺牲。

这时会更懂得珍惜真诚的朋友和亲人爱人，会感慨一个人如果能对你始终如一，就是一种格外的疼爱了。

谢谢你的喜欢，不过对我并不重要。只有不追求利益

## 树神-时间的无情并不能改变神的喜乐

那些动辄树龄上千的古树，它们守望的那一方乡民，发生了多少哀惋动人的故事，它也只能守望，无法回应和援手。

一次推心置腹就能爱上一个人吗？可以

## 大雨倾城-疾风骤雨是我的心

## 敬畏无常

健身就能保证一定不生病吗，一定延年益寿吗？不一定，可能比身边不锻炼的人还要容易生病，寿命更短。按照概率来说这是可能的，可要是发生在自己身上，就会有些戏剧的可笑效果。

## 浅薄的幸福

生活日复一日，每天能按照既定的计划来做，虽然平淡，却很幸福。

三句箴言：主观生活

知己难得

自得其乐

不足为外人道也

工作居然成了消磨时间的绝好方法

为何要读书？

--希望知道更多东西，学以致用，让生活更幸福，工作更高效，挣更多钱。

为何要写读书笔记？

--首先是为了做记录，知道自己在一个月、一年里看了多少书；再是为了把读书时的想法记录下来；最后是在回顾时可以只看笔记而不用再看一遍书；还有就是如果再看一次书，可以与之前的读书笔记对照，看自己是否有了新的感想。

为什么要去读没营养的网络小说？

--打发时间，不，方便不动脑的打发时间的方法，里面的内容不合实际，却让人容易带入，从而享受到一种虚幻的幸福，比看正经书更让人快乐。这种快乐就像上瘾一样，来的太简单，戒的太难。现实生活让人沮丧，并且没有希望和盼头，而在这样的书里，没有那些零碎烦恼，它有一个人生大义和追求，并且采取了一点行动就可以立马有效果，想得风得风，想得雨得雨。就如同游戏，升级立马可以打败之前打不过的对手，不像人生，综合变量太多，哪个最终起了作用，不知道，于是努力的方向找不到，要努力到多少程度不知道，没有具体的可比的等级。一出生，就是新手级和大神级的混合竞赛，输得多赢得少，如何不难过。读爽文就是一种对现实的抗拒和呐喊，同时也是一种逃避和无奈，谁不想活得有意义，有目标，有干劲呢，可惜现实永远不会像人造的世界那样简单和称心如意。所以文学是一种人类自造的幻觉，所谓深刻的作品，也就是最还原真实的作品。人的命运呵，哪是一个人的记叙所能囊括的，如此来看，文学作品也就是虚构作品，经典著作接近现实，人物经历来源于现实，即使结局戏剧化，也是具备一种现实的可能性。而网络文学，本就是由只会幻想的浅薄人类虚构，更加脱离现实和荒诞不经，不是为了警醒和教育，而是迎合和讨好，他们的目的太过商业，早已没有了文字的风骨。那还为何要看？逃避惨淡的现实，钻到虚无的世界，去体验虚无的经历，不受任何约束的享受几个星期，让心灵去修仙。断瘾如戒毒，要快速，戒断反应再难受也得忍着。就像心碎也是一种戒断反应，只能慢慢熬过去。所有的快乐都让人上瘾，然后忘记了其他责任和该做的事，沉迷是人的本能。有条不紊，浅尝辄止才是需要毅力去完成的事情。不想被瘾控制，就得自己来控制。人生的面纱已经揭开，不是什么惊鸿美人，却也没有那么面目可憎，就是平平凡凡，无甚心动之处。接受它，或者在想象中升华它，怎么才能让现实更具有升级的可能？这比沉浸在书里的幻想更有意思。怎么来改造现实，就像怎么来创立自己的一个世界。把不可改变的工作时间划出，其他自己的可支配时间来进行改造。完成任务得到点数，点数到达多少要么升级，要么换装备，升级可以让任务难度提高，得到更多点数，换装备就是真实的买买买。这样的单机游戏没有其他人互动，不容易坚持下去，还有如何记录也是一个麻烦事，游戏有自动监控系统，人却没有。

为什么要看历史类的书籍？

## 紧握流沙-控而不得，可笑

可笑，就像一个嫉妒的妻子，拿着显微镜想要找到其出轨的证据

以某一种情景来设想解决方案，在最开始时就要做好预案，把每一种可能性找出来，才可以保证管理是为了服务。或者说领导的想法是什么.

9.17

妈的，心情真是不爽，怎么要我站在你的角度去思考，你要表功，也没说清楚。你他妈的才**乌七八糟**呢，不该的是在信使面前表现出不耐烦，哎，要是信使是领导，这样的表现也不会让他喜欢。烦烦烦，再怎么做也都得不到个好，垃圾领导，所以自己才什么都不想做。气死我了。

这是一个不会用非暴力沟通的人，或者是他的确对事不对人，而我理解成了对人对事，没说我人乌七八糟，只说了这个计划乌七八糟。自己也不该太过发散，把这样一件可改变的小事，当成自己不可改变的性格底色。被批评就是没有达到他们的期望，会失望，会指责，是正常程序。而达到别人的期待，才是难上加难呢。

要怎么平复？现象，被领导认为工作没做好，认知，自己的确没做好vs自己做好了，是领导提前没说明，理念，理性思考下，之间沟通有误会而已，没必要火急火燎的不耐烦和生气，下次记住了。吃一堑长一智吧，**小说情节**——这就是一种很好的挑拨离间的方法，特别是在知道某人对另一人有不满的时候，总会有压迫，就会有反抗。想想有取而代之想法的下属对上挑剔苛责的领导，最后一脚不就是一个小小的误会吗？让这个下属在暴怒下去揭发领导的小辫子，于是第三方坐享其中。

这种心情体会非自己体验过而不可得，要把自己摆在那个情境中，才能体会到这种激烈的情感。看似风平浪静，其实暗流涌动，奔腾不息。

活生生一个老板，做成了看门老大爷。

## 读书不能停

读书可以让嘴角上翘，可以让坚硬的心肠柔软，可以让冷酷的话语飞散，可以让不珍惜的心情消失。

## 无男恐慌-鱼离了水不能活，可男人又不是水

先从上一辈人的一直生女儿生女儿生女儿生儿子结束想起，所以说他们对于女儿不着。我的担忧是来源于哪些，然后再说一说从女生的角度。他如果一直单身会面临的一些困难，比如说社会地位，还有流言蜚语。以及不怀好意的揣测。从男人的角度，男人本来是要给女人提供。物质上的保障。精神上的安慰，还有肉体上的满足，但是现在的男人也不一定能够做到这些，比如说他自己很吝啬，或者他根本就没有钱或者是借了钱还要让女方来帮他偿还也有自己。天天沉浸于自己的游戏小说，兴趣爱好，呼朋狗友吃喝玩乐，并并不顾家里也并不顾女方的感受。你还有些男人因为一直缺乏锻炼，酒色财气。导致根本就不举

## 相处良方

想象成一只大金毛。每次和其他小狗逗着玩的时候都想着一只大狗狗和小狗狗互相嬉戏的画面。然后呢，对于很多的行为都把它当作一条狗狗去理解。对于相处还有怎么让他变得更好，要想着用狗狗的训练方式。反正就别当人当成一条可爱的狗狗就可以了。

女人都是好女人，再美再有学识，没有训狗良方，也是没有满意的结果的。

更好的方法是：说出你的期望；当对方开始朝你说的方向努力时，给予真诚的表扬。 

谈判，交换。

只取得了一点微不足道的进步，也请真诚地表达你的赞赏，这些话语会成为他们前进的动力。

如果将批评降至最低限度而着重强调表扬，人们的善举会被巩固，不良行径因为未被关注会逐渐弱化。

## 三峡现象

目前在三峡的项目进展并不乐观，没有得到大领导的同意而私自开展的调研行动，让流域枢纽管理局的金工和耿处骑虎难下。纵横出了这么大的人力做这件事情，可是他们并没有预料到。

那么多的外包厂家等于说是控制了他们的数据来源，根据合同和法规办事。我们横插一脚进来，对他们的影响不可预估。

樊哥那边的做法和想法更加务实，这样才能做事，可是为什么领导的这一级都爱务虚？

回到工作这一层，什么时候让我们回去，就是丢脸的时候。郑总心里会认为不是他谈的失败，而是我们做的失败。这一点简直让人难以忍受。会让我们来背锅，因为他丢了脸。这是最坏的解决，但是按照樊哥的说法，我们可以做一些小的范围的事情，双方都好交差。

## 追求

我想游泳游进17次，还想学会自由泳、仰泳、蝶泳，想在水里翻跟头；

我想亲人朋友都健健康康，不受病痛折磨；

我想看更多的书，看更多的电影；

我想去巴黎；

我想多认识几个有意思的人，可以谈天说地；

。。。

我想要更多的平静和幸福；

挣更多钱永远不是排在第一位的，

肉体没有自由，即使物质充足，还有重力，克服了重力，身体还需饮水与食物。只有精神生活，无人可以限制，自己都无法限制，没有边界，除非固步自封。

## 在历史的间隙中寻找人物故事

1806德意志第一帝国消亡？在60年后的德国俾斯麦统一全境，成立德意志第二帝国。又积攒了**四十年**，1914一战就是新贵德意志挑战英国。二十年的等待，二战是希特勒再次挑战英国的尝试。

在四十年的时间里，多少人物的辛酸故事会发生，只是为了国家的崛起。 好比三国这么宏大的故事，也只是40年左右的光阴。动荡的年代有多少感人肺腑的故事啊。

枪炮、病菌与钢铁，农业文明征服采猎文明，亚欧大陆13中大型可驯化动物，南美只有羊驼，北美、非洲都被人类进入后物种灭绝，驯化动物时的病菌欧洲人免疫了，可是殖民地的原住民都被杀死了。还有亚欧大陆横向延展，纬度相同，其他大陆都是纵向。 

如果只是生活在同纬度的地区，第一次知道世界上还有维度变化如此之大的国度，会大吃一惊吧。 

就像冰与火之歌，里面虚构出一片大陆，可也让人沉浸其中，乐死不疲的考古。为何？作者构建了一个完整的世界，只是与我们现实的不同，可却像真实的一样，人类的好奇心对即使是假的东西也有无限的热情。

## 解药与救赎

为何我要读书，即使不能让我多挣钱，我也必须得读书？因为我并非完人，还有一大堆毛病，要是一日不读书，那些毛病就与日俱增，到了无法控制的程度，而只要读书，症状就会缓解。那些阴暗的日子，就是没有读书的日子。

那些狭隘、偏执和抑郁，回想简直可怕。因为一棵树生长的方向不对，再想扳回很难，可是读书能够沐浴阳光，让黑暗的角落多一点光明，无法想象没有读书的日子，都是怎么在混日子的。

能够正常生活交流就已经要用尽全力了，不该给自己再多增压力。读书可以让自己看到一个完整的人和世界是什么样的，大大不同与自己这样最爱阴阳怪气，以嘲讽他人为乐。

做得好的人不需继续看书，可我却不行，一日不读书，就变得面目可憎了，书岂不就是我的解药吗？我中的毒叫做悲观、急躁、阴沉、冲动、口出恶言，情绪多变。我尝试过运动、瑜伽、写作，都可以一定程度上缓解我的病症，却都只有一时的效果，而读书可以持续好几天。只要一直读书，就可以一直不发病。

那些虚荣、矫揉造作，唯有自己与自己和解，别人只会来伤害和嘲笑，或者就是漠不关心，自己怎能不多用心呢。

#### 幸福如同心电图

有起起落落才是真相

