# 20180814 三峡会议室

# 二楼七会议室  8：30——



## 人员：刘  金志斌主任  耿俊处长  （李处长 黄色T恤） 郭总  （？黑白条纹 ）（？绿条纹 ）（博士 女士 ）（？女士2）？ ？ 后排三位？？？

## 万蕾 樊永杰  郑献忠 易技南  陈卫东  赵国

1. ### 郑总介绍智慧流域ppt  8：30-10：45

2. ### 交流开始10：45-12：00

在介绍自己要做的东西同时，要把对方也拉上同一个谈判桌，夸赞对方

刘工发言，问什么技术架构，这是要如何，踢馆吗

五个方面 ，建设背景，



这种交流怎么做到放松，即使是郑总这样的老领导也会有一些警长的感觉，更别说我了，在一些场合下，怎么保持自己的状态在线，还要不卡客，不放弃，这真是难。

领导的威严来自哪里？生杀予夺吗，这又不是古代，只是说会影响领导对自己的看法，从而决定要不要继续重用自己，从而给自己一些好处，比如说薪金的变化，每次想到邢国伟，我都认为这是非常好的下属，跟他交流跟他一起工作，会非常难舒服，自己的威严感也得到了满足。

想像一下自己如果面对了这样的情景，面对很多额领导，还有要不要把大单给我的压力，自己要怎么表现？说话如何放松，怎么把自己的情绪去感染别人。领导说何雪松会讲ppt，是不是因为他的情绪能够感染人，用词也很合理？

我看的书只对我的文学素养和心灵洗涤起到了好处，商务用文的使用并没有得到提升，为什么？因为不美，没有美感，干巴巴，没有启发性，冷冰冰的利益交割。









# ppt结构：

1. 黔西南州河长应用的初步介绍；

   1. 落地情况：使用人数、成效等；
   2. 所获荣誉：媒体采访，国务院督办等；

2. 与三峡流域管理的相似之处（要有深度，同时不要受限于枢纽管理局目前的业务流程）；

   1. 人员管理的详细展示：人员**巡河轨迹**记录，每周、每月巡河覆盖情况**数据统计**，可视化展示等；
   2. 监测数据（业务）管理展示：数据汇总后，按照监测业务需求提取、分析相关监测数据，形成数据报表，可视化展示；对可能有问题的数据产生预警，并指派到责任人处理等。

3. 进一步展望；

   1. AI、BI的引进；
   2. 其他大坝的统一管理；
   3. 集团如果通过后，其他部门的相关业务也能纳入进来；

   阿特拉斯是谁

   阿特拉斯是为人类偷来火种，却被人类锁在大球上不停做无用功的巨人。

   阿特拉斯是奔跑在原野上的野兽，等到力竭而死后用自己的血肉滋养着食腐的秃鹫。

   阿特拉斯是被背叛的英雄，他付出的得到只是嫉妒和毁灭。

   故事与道理的区别在哪里呢？《阿特拉斯耸耸肩》的著作在1957年，中国的大跃进在1958至1960开展，似乎成了一种另类的描述，还是预言呢？

   种地的人养活不种地的人，最终种地的人不干了。这是农村的基层情况。

   这个年代的美国已经有了工厂与富人阶级。而富人阶级被公众所憎恨，认为他们是利益的追逐者，对他们进行道德的谴责，一边享受着他们带来的优越生活与便利现代的各种设施，一边唾弃着他们对利益的追求。

   我绝不为别人而活，也永不让别人为我而活。这是他们的信条。一群坐在高楼的人侃侃而谈，对真正使用的人毫不在意。当看清这一切时，发现就再也无法忍受。这是自己怎样的堕落，让自己成了一潭死水一样的僵尸。还妄想着用其他的兴趣爱好来转移自己的这些感受。

   拱手将世界交给自己鄙视的人，然后让他们和这个世界一起毁灭。找到自己真正想做的事情。这一切究竟有何意义。我的反抗压迫究竟是性格不好还是内心的激情所在，毁灭者吗。还是看到这沉闷的世间无法再忍受，我用什么来反抗。找到专精的领域，愿意付出所有的休闲时间来做到最好。去教课、去培训、去写文章，还是说去感受，可自己的一腔真心，真要给这世界吗，他们值得吗

   内心的迟钝不值得感谢，这种压迫自己的做法对自己没有好处。

   

   

# 20180726 会议部分记录

## 大坝（大型建筑物）管理：

1. 设备：设备管理等；
2. 人员：巡查轨迹、数据分析等；
3. 大坝结构：变形、沉降等；
4. 其他相关：风速、日照、水温、气温、地震等；

## 耿处提到目前工作两大难题：

1. 基础业务**未信息化**，例如人员是否到指定点位巡查，路线是否完整，目前无法得知，工作人员只提供手工填报的数据表单；
2. 采集数据**无法及时处理**，例如简报的提交时间滞后，巡查过程中发现的问题是否核实、解决、还是遗留进一步上报，等事件处理无闭环流程。

## ppt需突出的两大重点：

1. 数据汇集中心，强调**打通数据孤岛**这一概念，提高数据的关联性，因为目前大楼就有三四个数据中心。
2. **突破业务流**，打造一个核心数据流程，以河长制为参考展开三峡流域管理业务。

## 提到的其他业务：

1. 梯调中心与各大坝的发电数据、防洪数据目前未共享，仍是两套设备，两套数据，如果统一，从集团层面可以减少成本，数据的利用价值也能得到提高；
2. 江水含沙量减少，岸线冲刷问题可采用大数据建模预测，对宜昌铁路桥下江面的沙石填充进行精确管理；
3. 大数据收集天气、洪水等情况，通过自动化信息提醒哒相关部门与个人，并通过不断的数据学习让预测更加精准。

# 三峡0710





水的治理，国务院抓，长江治理由习总书记来抓。水治理方案，长江三峡，长江委，部级单位。两个单位互相不买账，国防、安保地位高，不执行长江委的命令。

长江目前无法治理，三峡集团负责葛洲坝以上2000公里，长江以下4000公里由长江委。流域管理局，一直有，全称，中国长江三峡枢纽局，正厅级单位。一套班子，两套牌子。第二个说法是分一部分人重新成立长江流域管理局，枢纽局保持着很好的关系。跟他们介绍了我们的管理平台、河长等。枢纽局的领导、从上到下的技术处，对管理思路、河长的管理措施

新的枢纽局，建立全国一流的工作体系，人很少，技术手段代替人工。葛洲坝-巫山，工作量和复杂程度现在都无法承担。需要大数据来保障开展，智慧金州+河长管理，在这个基础上升级，技术升级，工作流程重构。

### 前期交流了三次，郑认为对方最感兴趣的点：

1. 大数据的工作平台，范围大、线路长，首要痛点；从顶层到最基层的工作平台，所有工作在平台上做。
2. 大数据平台，整个三峡集团提智慧片区，全国一流的大数据应用平台。
3. 全过程控制和精准的个人行为的监督，结果导向，他们对这个理念非常认同。国家层面的问题，不能有负面的行为和结果。

调研时，这三个点广泛开展，

## 要求：

1. 全国一流的智慧流域平台
2. 全国最领先的互联网技术、物联网技术、图像识别技术、人工智能技术，所有技术的使用和展示，几D随便上，人的费用和设备的费用随便报，只要达到要求
3. 三峡智慧流域平台一旦研发完成，他们希望拿到水利水电部，肃而起敬，管理重构，效能提高上，使用的技术水平，要求非常高。

把握度，只要做好的。

## 工作的安排

两个星期的调研，两个星期的研发，框架的搭建

大坝、流域监测的工作，有我们做一个，15000个监测点，人工，看，手工的，量，半自动的，拍照，全自动的，在线监测系统。

读一遍数据就要一到两天，暴雨、滑坡和大坝安危，腿发软，数据还没到。提取一部分数据，全自动在线监测，遥测遥感、无人机、卫星，展示到我心里，展示不好，应用管理和应用，达不到要求。无限的厚望。

必须有展示，为了展示买大屏，要什么给什么。可是能力不足。咨询、设计先进场。金志斌技术负责人，检测书耿俊处长。三峡大坝检测数据绝对保密。

两个处级干部配合工作，吃住工作地点。

## 关注

耿军、金志斌技术发展

1. GIS 卫星遥感遥测 水质水量，关于gis应用最新方向
2. 无人机，购买，行业应用，三峡怎么弄，国际上怎么样，他们在做什么，技术储备很重要
3. 大数据智能化应用决策。

通过日常工作数据怎么来，数据怎么用。智慧流域体系的标准。

因此前期的工作已经做完，做不好离开数惠万峰。

金志斌，通讯处处长，对口七环。5年前经济问题被打入冷宫，此事是一个腾飞的机会。耿俊是他的兄弟。问题可以讨论说，达成一致。七环两个辅助，司机和技术，链路、监控很熟。君子协定，一定不能告诉信息中心。悄悄地搞，声势不能大。张晓喜-三峡高科

平台调研计划，检测数据的分布情况、采集情况，怎么接口。

工作、业务、数据，平台就是平台，检测弄出来。短中长期方案。

调研计划，盖章。

三峡高科，陈旭。

专业词。专业搞大数据和河长的。专业干的、可以干的、混钱的，不会把大项目交给你。









