---
title:  "海风温柔（二）"
search: false
permalink: /novel/seawind-2
tag: 小说
excerpt: "第一次相遇，发生了什么"
last_modified_at: 2018-05-14T08:06:00-04:00
---

 

​        

半年前张惠兰第一次来到到普塞岛，从香港转机，座位旁边坐的都是旅行团的游客，年轻人很多，没有太吵，等到一觉睡醒时已经到了普赛岛。那天天气也很好，一出机场就是扑面而来的海腥味，周围的游客跟着导游，慢慢都坐上旅游大巴车走了，她也看到了停在出口处的黑色轿车。

 

弈承天当时也在车上，他们其实是差不多时间到普塞岛的，只是弈承天坐的自己的专机，刚从其他地方开完会回来。他的司机王山接到他后在小群里看到小李也在机场，一问是在等着接从香港过来的张律师，弈承天就让小李先回去了。

 

弈承天坐在后座，没像往常一样和王山寒暄两句，就马上看起了秘书部给他报来的资金周转报表。商乾集团来势汹汹，不知道背后找了谁的关系，丽珠酒店都修了快一半，现在硬是被叫停，也不知道齐正这小子推荐的这个张律师到底行不行。

 

想了一会儿这个张惠兰，他就继续看报表了，王山什么时候下的车去接她他也没注意。直到他右边的车门被打开，他才回头看了一眼。“弈总好”，张惠兰和弈承天打了个招呼，进来坐在后座。车的空间很大，中间的杯架上还放着一叠文件。

 

张惠兰这是第一次和弈承天单独见面，之前都是齐正负责和他的业务，她只处理周边的事务，但也已经算是最了解奕协集团的人了。齐正平时把弈承天的事看得很紧，不轻易让出来给其他人接手。这次要不是齐正家里出了点事，实在过不来，张惠兰又是他法学院的后辈，平时也算谨慎听话，也是别想得到这个机会。而且齐正心里也清楚张惠兰对他的心思，让她来最能拿捏的住，也是最放心的。

 

张惠兰打完招呼，弈承天问候了她一下路上辛不辛苦，就继续开始看报表了，王山很沉默地开着车，也没有放什么音乐，张惠兰一下子不知道说什么好。

 

来之前齐正专门请她吃了一顿晚餐，很温柔地跟她聊天，告诉她什么麻烦的事、拿不准的事一定要跟他讲，不要自己一个人抗，别太辛苦。张素兰明白他的意思，奕协集团的代理费用非常高，如果自己也能得到弈承天的赏识，把海外财产的托管权交给自己一些，在德斯律师所自己的位置还能再往上爬一点。

 

打了一下腹稿，张惠兰转向弈承天，正准备说下自己对丽珠酒店土地纠纷案的看法，车突然一下子打了个左急转后停了下来。

 

弈承天寄了安全带，只是往右前方仰了一下，张惠兰没扣，一下子被甩到右边车门上，后脑还撞了。她轻呼一声，弈承天转过头看了她一眼，“张律师，没事吧？”“还好，没事”。张惠兰还想问下出了什么事，弈承天已经又扭头看向了窗外，并且吩咐王山叫其他人过来。

 

张惠兰看弈承天不打算跟她讲话，就揉着头看向右边窗外。有辆摩托车停在旁边，有两个穿着衬衣的年轻人站在一旁。他们脸上没什么表情，上衣没扣扣子，大敞着上身，不算精瘦也没什么肌肉，两个人都抽着烟，站在摩托车旁冷冷看着。张惠兰赶紧去摸了一下门锁，确认反锁后，又向中间坐了坐，挨着杯架碰掉了上面的文件。

 

文件掉下去的动静让弈承天又回了下头，看到张素兰坐到这么近，微微扯了下嘴角，发声安慰她，“张律师，没什么事的，这是当地的几个小混混，我都熟悉了，他们只是想问下拆迁补偿款的事。”

 

“补偿款？在开工之前补偿款是都发放到位了的，我跟着齐哥走的所有流程。他们的补偿款有什么问题吗？”

 

张素兰回答得很快，这样的追问让弈承天又看了她一眼。

 

“他们之前不在岛上，补偿款是跟他们家里人谈的，签了合同付完款后他们才回来，这样的年轻人嘛，总想多闹一点，很正常。从机场到公司就这么一条路，他们拦了我好几次，没什么事的。”

 

刚刚说完，车前盖“嘭”得一声大响，被什么敲了一下。张素兰和弈承天都扭头向前看去，原来前面还有一辆摩托车，上面坐着两个人，摩托车直抵着车头，坐在后面的人手里拿着一根铁棍，刚就是那个铁棍敲在车盖上。

 

左面和后面也分别还有两辆摩托车，不过都只有一个人。张素兰没再说话，看了下弈承天。弈承天看着车前面的两个人，眼睛微微眯了一下，他放下手中的文件，也没有再靠在车背上，坐直了身体，双手合并磨了磨手掌，低头问王山其他人还要多久到。

 

张素兰手心开始出汗，抓着前排座椅的后背，她看了下四周，担心一会儿车窗玻璃会被敲碎吗，会不会划到她的脸，铁棍敲进来会直接打到身上吗。她又往中间坐了坐，恨不得把那个杯架推上去。可那样太明显了，并且会直接靠着弈承天，他会不会越发看不上我。这到底是什么地方，为什么不报警。张素兰感觉她上身的衣服已经都汗湿了，但她只是又看着弈承天一眼，没有说话。

 





 