---
title:  "到底是在读书还是在认字"
search: false
permalink: /think/到底是在读书还是在认字
tag: 随笔
toc: ture
excerpt: "20180419-这篇文章是为了总结2018年1月到今天4月20日以来的读书情况。"
last_modified_at: 2018-04-19T08:06:00-05:00

---



这篇文章是为了总结2018年1月到今天4月20日以来的读书情况，分为四个部分：

[TOC]

*手写了30分钟，打字整理出来50分钟，23点50分写完就发了，避免自己拖延。*

# 第一部分：why 质疑

从去年开始因为出差，环境的变化、接触不同的人和事，突然意识到以前自以为的爱读书，只能算是在认字，因为读完或许可以引用几句书中的句子，或是因为别人没有看过而自己看过，一种认为自己很独特的自负想法，慢慢开始消失，人外有人的感觉越发明显。以前看到坐井观天、夜郎自大只觉得那蛙那人可笑可悲，如今突然发现自己成了那只青蛙，那个国君，才开始惶恐焦虑。你以为自己擅长的，其实只是刚及格，这是一种打击。

发现读书并无成效之后，例如没有让自己更开心、心态更开放、性格更平和后，在对自我的否定中，开始大量密集的读书，并且每读一本都要求自己写下读书笔记。按照很多喜欢的作家和公众号推荐的书单，读了以下的一些书。只有两本是看的实体书，其他都是通过kindle来看的，kindle给我的统计是，从2016年4月，已经读了550多万字，超过了97%的kindler。

# 第二部分：what 哪些书

因为有写笔记，所有今年内读过的书都能查到，做了以下分类:

## 1、  如何阅读和学习：

|           书名           |
| :----------------------: |
|  《如何有效阅读一本书》  |
|     《如何高效学习》     |
|   《如何有效管理信息》   |
|  《如何高效读懂一本书》  |
| 《聪明人使用方格笔记本》 |
|       《刻意练习》       |

## 2、  如何加强自我管理：

|        书名        |
| :----------------: |
|    《时间管理》    |
|  《不抱怨的世界》  |
|     《驱动力》     |
|  《Zen to Done》   |
|     《自控力》     |
| 《毅力：培养自律》 |
|    《精力管理》    |
|    《控制愤怒》    |
|   《奇特的一生》   |





## 3、  工作相关：

|          书名           |
| :---------------------: |
|        《原则》         |
|     《黑客与画家》      |
| 《高效能人士的7大习惯》 |
|    《实战需求分析》     |
|      《质量免费》       |
|  《卓有成效的管理者》   |
| 《恰如其分的软件架构》  |



## 4、  提升心智思维：

|       书名       |
| :--------------: |
| 《游戏改变世界》 |
| 《少有人走的路》 |
|  《最好的告别》  |
|  《穷查理宝典》  |
| 《穷爸爸富爸爸》 |
|  《自卑与超越》  |
|     《稀缺》     |
|  《理性乐观派》  |
|  《结构思考力》  |
|  《人性的弱点》  |



## 5、  文学相关：

|      书名      |
| :------------: |
|  《风沙星辰》  |
|   《局外人》   |
|    《鼠疫》    |
|   《千字文》   |
| 《庄子现代版》 |
|   《丧乱帖》   |
| 《快雪时晴贴》 |



# 第三部分：what 哪些想法

1. 读书和其他技能没有区别，和打游戏、做饭、写代码、跳舞、轮滑、跑步、平板支撑等等一样，首先是要有兴趣，再是要不断的重复练习，逐步打磨提高技能，并且在这个过程中收获充分的满足感和成就感。
2. 利用人性的懒惰，惯性定律大家回想或者搜索一下，运动的物体要在有外力时才能停下，静止的物体要在外力作用下才可以开始运动。当一件事成了习惯，养成了生活中的惯性，想要停下来是有难度的，想想一天刷多少次朋友圈，多久看一次新闻，花了多长时间在无意识地点击浏览，没有拿到今日首胜多么怅然若失。再把这些体验翻转过来，想想不看书觉得精神空虚、无所寄托，不运动觉得全身难受、马上要虚弱生病，不学习就开始惶恐，好像工作下一秒就要把我抛弃。
3.   就像冬天不要砍树，因为还在积蓄能量，等待春时，暂时的平原期和沉寂时段都是正常的，而断断续续看的每一本书，了解的每一种新思想，在以后都会带来意想不到的结果。
4.  读书并不比其他兴趣爱好更高雅或者更显示独特，因为越是知道得多，越是能够看到自己的无知和蠢笨。我也只是游戏操作太菜了，不然也想好好打游戏，搞直播炫技、打比赛体验别样人生（想象而已）。

# 第四部分：how 经验总结



1. 要看好书，特别是针对自己有问题的、有困惑的地方，别人的经验可以学习，一些体会自己不会描述的，看别人是如何表达的，就像遇到了知己。
2.   看书可以随时停止，也可以随时开始，书和人也是有缘分之说的，看不下去，说明缘分未到。
3.  一本书里只要有一点能够打动你，影响到你，让你做出改变，想法发生动摇，足矣。
4.  看书就像与自己的大脑对战，特别有意思，它会给你无穷惊喜，从而体会到身而为人，能够识字，能够理解语意，我们是多么幸运。

