---
title:  "道理听腻了，多听听故事吧"
search: false
permalink: /think/stories
tag: 随笔
excerpt: "多听故事，能过好这一生吗？"
last_modified_at: 2018-05-15T08:06:00-04:00
---

 

 

这是一篇关于故事的道理。

 

大家都喜欢听故事，引人入胜，光怪陆离，没有任何的现实枷锁，只要你敢看，作者就敢写。故事和道理的关系，一个像相貌威严的学究，一个像桀骜不驯的少年。

 

听完一个道理，嗯，说得很对，的确是这个道理。。。之后呢，没了。

 

听完一个故事，哇，还可以这样，这么做看来可以/不行，那个人太让人讨厌/招人喜欢了，我可千万别变成那样/向他学习模仿一下，侥幸心理果然要不得，要是我遇到这样的情况，一定要冷静/淡定/说这句话。。。

 

三天前看了Jerry Cleaver《小说写作教程》，教人如何写小说，其实也就是如何讲故事。我看完后动笔试着写了两篇，觉得很有意思。按照看完书的记忆还有这两天自己写故事的一些体会，做了以下总结。

​                                                                   **1**

首先故事里需要有一个人物，这个人物要有某种渴望。比如他/她可以渴望名声、地位、成功的事业、美人、房、车、金钱、古董等等，这个渴望是好是坏都可以，但一定要足够强烈，强烈到如果没有了这个渴望，这个人物就没有存在的意义。比如《西游记》里的唐僧，他的渴望就是要去西天取回经书，没有这个渴望，别说唐僧了，西游记里的一众神仙天神、妖魔鬼怪都没有出场的机会。比如《了不起的盖茨比》，他如果不是想重新得到黛西的心，渴望跨越那不可更改的社会阶层，他的一切奋斗都没有了目标。

​                                                                   **2**

接下来需要的是这个人物遇到了什么阻碍。比如《权力的游戏》里史塔克一家的种种遭遇；还有《围城》里方鸿渐喜欢唐小姐，唐小姐也喜欢他，却偏偏苏小姐要报复搅局，这都是人物遇到的阻碍。这些冲突和阻碍，有多么的强烈，全看作者有多狠。“血色婚礼”惨不惨，而它也正是《权利的游戏》最震撼的情节之一。

 

障碍又可以分为内部的自我障碍和外部环境、他人的障碍。

 

内部障碍是来自于人物本身的问题，比如有《七宗罪》里列出：骄傲、贪婪、淫邪、愤怒、贪食、嫉妒、懒惰，任选一个都可以作为人物悲剧性结局的原因。外部的障碍有政治环境、舆论压力、道德捆绑、贫富分化甚至地理的限制，还有萨特著名的“他人即地狱”，其他人的存在本身对人物所造成的影响。

 

比如《活着》，福贵一生坎坷，他遭遇的种种，都是外部环境和他本身性格所造成的悲剧。

 

​                                                                    **3**

最后就是人物的行动了，也就是这个人物为了得到渴望的东西，对障碍采取了什么样的行动。而这个行动，就是这个人物的性格。人物的性格，不能直接去总结概括，比如形容一个人喜欢嫉妒八卦别人，故事里不能直接写“她/他是一个善妒嘴碎的人”，而要给出具体的行动，比如语言还有想法，怎么具体都可以，就是不能直接概括。

 

例如，通过描写人物和别人的对话，“7号楼里的那个小邵，前天穿着Gucci新出的大衣，昨天背着LV的包，她从哪里挣那么多钱买哦，指不定那个钱怎么挣的，你说是吧。”这样的描写说明了人物一直关注着这个小邵，对她的打扮用物一清二楚，在人物说出这些话后，读者都可以自己联想，这些说出来的话，仅仅是人物被嫉妒的红色火苗烧伤心脏后，不小心散发出来的一丝余烟。

 

人物的行动又可以分为正面的和负面的，正面的行动是那些努力的、勤奋的、积极向上的、合作的，比如《老人与海》里那个独自与大海对战的老头，他就是采取了积极的行动，从而展现出了他不屈的性格特点。

 

负面的行动包括激进的、偏激的、阴暗的、损人利己的，比如《少年维特的烦恼》里最后自杀的青年，通过他的行动也体现了他感情的细腻和挣扎的心灵。

​                            **~~**

如果不给你看他们做了什么，经历过什么，就告诉你有一个老头，意志特别坚定；有一个青年，内心特别敏感，这样的描述等于没说，没有展现出人物的性格和特质。

 

人物的行动也是最能引起读者和人物共鸣的地方。当人物被障碍打败，下场很凄惨，读者如果和他有类似的遭遇，会同情他。比如周瑜的“既生瑜，何生亮”，如果你本身已经很优秀，但周围总还有一个比你更优秀的人，当你看到周瑜次次自负，次次被打脸，就仿佛看到了同样脸上热辣辣的自己，会非常理解和同情周瑜，并且告诫自己千万别也成了那样的结局。

 

而当人物克服了障碍，获得了成功，读者会羡慕他，为他高兴，想着自己要能像他一样就好了。比如诸葛亮的草船借箭，体现出了他的智慧，又逃脱了责罚，看书的人又有谁不想也如同他一样富有智慧呢。比如爱情故事，当结局圆满时，大家都觉得很安慰很治愈，希望自己的感情生活也能这样一帆风顺。（居然想不起来哪部爱情电影和小说是圆满结局的了，关于爱情的故事必须得心碎是吧!

 

------

故事里的人物对于他们的渴望，是有执念的，他们可以偏执，可以不顾一切，对于一切阻碍，他们或是把它劈个稀烂，或是把自己劈个稀烂，绝不容忍中间状态，最后的结局要么是极致的成功，要么是极致的失败，而这也正是他们吸引我们的地方。《月亮与六便士》思特里克兰德抛妻弃子去与世隔绝的海岛画画，最后得了麻风病死状凄惨，一文不名，而对他来说，这些都不是重要的事情，只要能画就足够了。

 

故事外的我们，也会有一点渴望，但没有那么强烈。比如大家都会去爱一个人，但大部分人失败了也不会真的要死要活，小部分要死要活的，也都上了社会新闻。或者非他不嫁非她不娶的，最终也还是娶了嫁了。坚持的那些人，也就成了我们说的有故事的人。

 

我们遇到的阻碍也很平淡，没考上好大学，相亲失败，面试被拒，存款不多，长相平凡。这是大部分人都会遇到的问题。我们采取的行动也很平淡，读别的学校或者直接工作，再接触下一个男男女女，再去投别的公司，再努力一点工作，多用用美图秀秀，也还是能继续四平八稳地活着。说平平淡淡就是真，应该补全为平平淡淡就是真实的生活。

 

所以故事里的人物会被很多人爱，故事外的我们只有那么几个人爱，或者除了自己老妈就没人爱了。可那又有什么关系呢，我们可以听故事啊，然后幻想自己就是那个主人公。

 

其实在别人的故事里，自己都是配角。所以不用担心表现不好什么的啦，别人正沉迷于他自己的主演情节当中呢。

 

 

 