---
title:  "桃花深处（一）"
search: false
permalink: /novel/lost-in-mind-1
tag: 小说
excerpt: "假作真时真亦假"
last_modified_at: 2018-06-08T08:06:00-04:00
---



这是在从敦煌回来的路上，我碰到的一个女孩子跟我讲的故事。

她看起来和我差不多大，脸色苍白，黑眼圈很重，眼睛也有点肿，脸上没什么表情，显得木木的。一说起话来很是紧张，身上带有一种不安感。在莫高窟里和她的旅游团相遇了好几次，每个洞窟都黑乎乎的，别人都跟着导游的讲解，随着手电筒的光看那些壁画，她却走来走去打量整个房间的结构，嘴里不停地嘀咕“不是，不是这间”什么的。

开始我以为她是以前来参观过，难道这间不是她最喜欢的壁画房间？她走来走去撞到了不少人，有些很不耐烦的给她一个白眼，她也没看见。在下午参观完离开莫高窟的时候，因为我是散客，得自己去找公交车坐，他们旅游团的人有专门的旅游大巴接送，很快就走光了。我在公交站等了很久，车还没来，而这时她走了过来。公交站人很少，远一点还有两个日本人在那里看着地图说着话。夕阳下的她看起来有点失落。

只有两个人四目相对的时候，只能微笑。所以我对她笑了一下，算是打了个招呼。她似乎想回我个微笑，又仿佛有什么太沉重的心事，只扯了扯嘴角算是打招呼。看她不是很热情，想她不是很想聊天，我就准备掏出手机来看了。这时她突然说话了。

“你看过桃花源记吗？”

“看过。”

“你觉得那个会是真的吗？”

“你是指什么？”

“真的会有一个与世隔绝的地方。”

刚刚看完莫高窟里的壁画，我还以为她会和我聊那些，没想到直接提到了这篇奇遇记。

“我也不知道，有可能吧。如果陶渊明是瞎编的，他的想象力真的很强。”

“我觉得是真的。”

“你是说真的有一个与世隔绝的地方，里面有一拨人在生活？”

“对。”

这时她的眼睛像有光一样聚精会神，显得跃跃欲试，不想刚刚那么木呆呆的，好像还有很多话想说。我也对她这么着迷于这个问题感兴趣了，我开始想象她是一个文学教授？历史教授？考古教授？或者就单纯是一个喜欢异想天开的幻想家？挺有意思的，可以听人胡说八道也是一种乐趣不是吗？我接着问她，想听她说更多。

“你为什么会这么想？”

这会儿她转过整个身子，直勾勾盯着我，笑了一下，这会儿的笑容可完整多了。

“因为我就去过这样的一个地方。”

如果你看过惊悚片、恐怖片什么的话，这个时候就是应该感到汗毛竖起，周围温度突然下降，一阵寒风吹来的时刻。我直接被吓到了，看着她意味不明的微笑，想着她的嘴会不会突然变成血盆大口把我吃下去。天还亮着啊，妖魔鬼怪怎么能出来。我还急中生智地想到了叶公好龙，平常不是都喜欢看这些奇奇怪怪的故事吗，真的发生了为什么会害怕！

幸好这时回市区的公交车开来了，我像逃开她似的先上了车，她跟着也上来了。车上有不少人，那两个日本人也上来了。车上又亮，人又多，这下不怎么害怕了。或许她只是在逗我玩？自己真是胆小啊。于是招呼她坐到我旁边来，就当听人讲故事了，她还有兴趣编这个瞎话，那我就听她讲讲吧。

她坐过来，还是一脸沉重的模样，我再仔细打量她，就是个普通人，没有什么吓人的地方。这会儿好奇心占了上风。

“你刚说你也去过那样的一个地方，是什么意思？”

“你当我在瞎编吧？其实是真的，我跟很多人说过，他们都不信。我还找过那些有关部门，他们根本都不听我说完，就说我有病。我现在也不知道我是不是真的有病了。”

“我不管是不是真的，你要愿意说就说给我听听吧。”

她似乎很奇怪碰到我这样的听众，我的想法其实也很简单，出来旅游这几天，导游词里的神话志怪传说都千篇一律，不是舍己救人的感人故事，就是爱来爱去的动人传说，没啥新意，反正回市区还有这么多的时间，我就当听故事了。

“好，那我就跟你讲。”

去敦煌还是很久以前的事，在莫高窟参观的那些壁画我都不记得什么了。她跟我讲的这个故事我却一直印象深刻。现在把它写出来，情节我就用她的视角来写，反正也都是她告诉我的。

那个地方我去了两次，第一次怎么去的我一点印象也没有了，就像睡了个觉，醒来就在那里了。周围是什么环境，有什么人都记不清了。

有一个人我记得，因为他太恐怖了。那个地方好像是一片很大的园林，或者是一个小村庄。这天是有人杀了一匹老马，大家都聚过去分肉，然后那个人就来了。

他似乎可以闻见血腥味，大家刚聚到一起时他就出现了。他长得比我们其他所有人都高，估计有两米二，当他向人群走过来时，所有人都吓得不敢动，我也被那种气氛传染，钉在原地。大家都瑟瑟发抖，有些人都吓得坐到了地上。他过来把马肉都拿走后没有离开，一边露出狰狞的笑容，一边把我们所有人都赶到了一个小山洞里。

开始我不知道他要做什么，周围的人都不出声，全都蜷起腿靠墙坐着，我问话，他们就像听不到我一样。我看着周围的岩壁，满满一墙的正字。

那会儿我突然明白了，那个怪人把我们都困在这里，是要困到我们都死为止！

我吓坏了，周围的人似乎都不像是真人，我和他们说话，他们也不回答，我也不敢走出去，因为那个怪人已经开始杀人了。再荒诞的小说也没有这么可笑的，我刚来，就要这么死了？死在这个不知道哪里的小山洞？

我走来走去，心里慌得不得了，没空去想这是个什么地方了，我要逃出去，不要死在这里。我还在绞尽脑汁地想着要怎么逃出去，大脑就像一台运转超负荷的机器，突然死机，我就那么晕过去了。等我醒来，我居然躺在医院里，我到处问医生我是怎么来的，他们回答是我在楼道里昏迷了，被邻居发现，打120报警把我送到医院的。

医院里刺鼻的消毒水味，还有那些给我打的药剂，我认为那些什么马肉、怪人、山洞，估计就是一场梦吧，一场太真实的梦而已。昏倒估计是前几天连续熬夜加班导致的。回到家我感谢了那个送我到医院的邻居，还把他垫的钱还给了他，请他们一家吃了顿饭。

这件事到这里也就结束了，慢慢的我也忘了。可没到两个月，我居然又去了那个地方！这次呆的时间长些，我看到了更多，还和里面的人说话了。

（未完）



奇遇看来并不都是好事啊。