---
title:  "读《茨威格文集》2"
search: false
permalink: /think/Zweig-2
tag: 随笔
excerpt: "读茨威格部分长篇小说"
last_modified_at: 2018-06-25T08:07:00-04:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

[读《茨威格文集》短篇](% post_url  2018-06-24-读《茨威格文集》1 %)

[上一篇：读《茨威格文集》短篇]({% post_url  2018-06-24-读《茨威格文集》1 %})

不仅有18篇短篇小说，这套文集中还收录了茨威格的两部长篇作品：《一个政治性人物的肖像》和《心灵的焦灼》。遗憾的是没有收录茨威格讲述**巴尔扎克**、**狄更斯**和**陀思妥耶夫斯基**人物传记的《三大师》，和他的回忆录《昨日的世界》，以后有机会再找来看。

拓展：以前我推荐的陀思妥耶夫斯基的[《罪与罚》]({% post_url  2018-04-30-《罪与罚》%})。

# 《一个政治性人物的肖像》

## 我的读后感：

在法国大革命之后的政治斗争中，先后有大量杰出和有名望的政治人物死去，他们几乎没有在战场上身亡的，或者说，他们的战场不是两军对垒之处，而是宫殿、议会厅和演讲台。他们被热情的民众推上去，又被同样一批愤怒的民众推下来，他们被送上宝座，也被送下断头台。他们的的命运如同浮草一般被革命的洪流卷来卷去，而富歇，不过是一根能提早识别洪流方向的浮草，还只是有限的提早识别，最终仍是被卷入湖底淤泥。

## 故事内容简介：

读这篇小说花了我很长时间，故事的背景是法兰西，有罗伯斯庇尔、路易十六、拿破仑和路易十八的法兰西。题目中所指的政治人物，叫做**富歇**，他两面三刀却又狡猾异常，在各种革命风向中总能找到安身立命之所。不停地背叛，不停地效忠，路易十六被砍头，拿破仑被放逐，他都是他们曾经的大臣，却可以在他们倒下后仍然屹立不倒。

而这些背叛总会让他付出代价。为了迎合罗伯斯庇尔，他同意杀死路易十六；几十年后为了反抗拿破仑，他又迎回了路易十八。可是国王和贵族不会忘记他曾经的弑君指令，等到拿破仑完全下台，富歇不再有用时，路易十八对富歇进行了清算——没有直接杀死他，而是让他荒凉孤寂地了此残生。

这部长篇小说里写了法兰西30年的历史，从国王到督政府，到皇帝，到最后又变回国王，政治人物和政治事件都被作者巧妙地放入其中。在这部小说里不仅看到了一个人的一生，也看到了那段历史的一个侧面。有大量的历史细节，所以读起来很吃力。

富歇这个人物在小说里其貌不扬，真是可以说外表丑陋，心思慎重，喜怒不形于色。他的战场不是光明正大的面对面对抗，而是在私底下做些小动作，把握舆论风向，动摇控制人心。

最初的罗伯斯庇尔看出了富歇的两面三刀，而他是一个无法容忍叛徒的人，就准备杀了富歇，富歇发现了他的企图。先联合了一批人让罗伯斯庇尔倒台，并借刀杀人清除了这个人，解决了自己的威胁。

罗伯斯庇尔死后，在拿破仑上台想要独裁的那段日子里，富歇更是被授予了警察局长的职务。富歇的能力也在这个岗位上得到了全面的展现——他与其说是一个国家的警务大臣，还不是说是一个国家的特务头子。

他收买了大量的底层劳动人民，女仆、门房、厨子等等，让他们在达官显贵那里做他的耳朵和眼睛，用他个人土地的收益来支付他们的酬劳，很快在全国建立起了一张密不透风的情报网，甚至拿破仑本身也被监视。

这时的拿破仑意识到富歇的权力过大，富歇本人尝过权力的美好滋味后，也舍不得放手，于是富歇和拿破仑的争斗开始了。晚期的拿破仑因为在战场节节败退，终于让富歇找到了时机，扶持路易十八坐上了宝座，赶走了拿破仑，也最终结束了他自己的政治生涯。

## 后记：

在文章里，作者描写了多次富歇背叛的场景和内心活动，因为富歇他永远只忠诚一个党派——会赢的那一派，所以他不停地当墙头草，随着风向而不停的改变，毫无忠诚和信念可言。

对照作者写这篇文章的1929年，正是世界格局上政治人物博弈的年代，很多研究解读作者是在影射某些没有忠诚和信念的政治家，借古讽今——英雄都死了，而鼠辈还活着。或者说，在战争面前，还有多少人是还有信念，还是为了高尚的目的而奋斗的人，英雄，真的还存在吗？

---



# 《心灵的焦灼》

## 我的读后感：

什么是真正的同情？看到他人的苦难，自己同样觉得悲哀难受，这算吗？看到他人的的苦难，自己下定决心要去把那受难的人拖出苦海，这算吗？做不做什么，做到了多少，决定了是真的同情，还是只安慰了自己是能体会别人难处的`好人`?作者说的同情，混合了自我牺牲和自我奉献，为了他人的幸福先委屈自己，最终自己能收获更大的幸福。

在作者看来，要么别去同情别人，要么就去做一些能实际帮助别人的事情，不要表达同情后，只是在那里掉几滴眼泪，说几句无关痛痒的话，这样反而会让那个遭受苦难的人雪上加霜。

这本书的思想我不是很理解和赞同，有些时候共情的能力就是会让人在看到别人的苦难时心生怜悯和悲哀，可自己能做的事情有限，如果因为不能去做什么就放弃同情他人，也和人的本性不符。不过对于遭受苦难的人来说，这些同情对他们而言作用又有多大，只有他们自己清楚吧。

## 故事内容简介：

这篇小说里，作者提到了两种同情的方式，一种是为别人感到可怜的心情，看到后会别过脸去；还有一种是自己去做些什么，去帮助那些可怜的人。

小说里有两个人都面对了同情，一位是医生，一位是男主人公。医生以治疗奇难杂症为业，并且对每一个病人都不放弃，他认为现在还没有治疗方法只是因为医药还不够先进，而只要相信医学的进步，坚持下来的病人一定可以逐步被治愈。他就娶了自己的 一位病人，因为她的眼睛医生无法医好，她又孤苦无依，于是娶她成了唯一可以帮助她的方法。

男主人公是部队的一名中尉，军官，这在一战前的奥匈帝国是个受人羡慕的阶层。一次偶然的机会，他认识了驻军所在地的一户贵族人家。他们待他十分热情友好，主人公却发现这家老爷的独生女儿非常不幸瘫痪了。他十分同情这个女孩，于是经常在休息的时候去到这户人家陪伴她。

这位姑娘，在长期的病痛折磨中，性格变得偏激容易冲动，男主人公为了安抚她让她乖乖接受治疗，说了谎话，说她可以完全康复。在得知在这一消息后，这位姑娘向他表达了深藏心底的爱意，可他不愿意接受这位姑娘的爱，因为担心他的战友对他的嘲讽，说他是看上了他父亲的财富才会娶她。还有阶层的不同也是一种阻碍，虽然这户人家很有钱，可是那位老爷的发家史并不光彩，商人的地位在当时也没有军官的地位高，即使男主人公家境一般，可是在外人看来那户人家还是配不上男主人公。

于是男主人公接受了一个军事任务后逃走了，在逃走前他还干了一件蠢事——先是委屈自己和那位姑娘订了婚，离开他家后在别人问起时却进行了否定，在他逃走的途中他终于有了勇气打封电报过去跟那位姑娘解释，却因为当天奥匈帝国王储斐迪南大公夫妇被刺（也就是一战的导火索），电报线路都被军事消息所占用，他的电报没能发出去，而那位性情激烈的姑娘，因此而跳楼自杀了。

他得知消息后内心愧疚，于是成了主动要求上战场的那部分人，他怀着必死的心想来赎罪，却一路平安并且获得了不少战功，被称为英雄，被封为将军。而在他年老遇到作者的时候，却说自己根本不是什么英雄，然后对作者讲出了他年轻时的这段经历，就有了这部小说。

## 后记：

阶级不同不能爱，身体状况不同不能爱，这本1938年的小说反映了当时那个年代，欧洲一些不说出口的主流思想，面对人群和军队同级的流言蜚语，还有自己摇摆不定的懦弱同情，男主人公对待那位残疾姑娘的态度一直反复不定，导致了她最终悲惨的结局。

如果他没有出现，那位姑娘还可以继续忍受无效的治疗，慢慢撑着活下去，等待医学进步在将来的某一天治好她。可是他出现了，不仅改变了他自己的命运，也改变了那一户人家的命运。

男主人公的懦弱和无效的同情造成了这一悲剧，而对战争的讽刺，则来自于他这样一个以战争来逃避人生的人，居然成为了英雄。即使他自己一再否认，认为自己根本不是什么英雄，大多数人还是会看着他的勋章而对他充满敬意。身份和心灵，哪种才是评判一个人高贵与否的筹码呢？



