---
title:  "总结1——酒色财气"
toc: ture
search: false
permalink: /think/summary
tag: 随笔
excerpt: "岁过不知数"
last_modified_at: 2018-12-12T08:05:00-05:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

## 酒

今年酒喝得少。

年初时有老家的黄酒，蜂蜜调的，很甜，加热后和家里人喝了几杯；

3月黄姐生日，在ktv聚会，我喝了大概小半瓶啤酒；

公司聚餐，非给所有人都倒了一小杯白酒，我假装喝，实际只抿了一点。

从养生来说，酒精对身体是一种刺激物，不论是刺激食道、胃、肠，还是血管、大脑，都不健康。

可樊哥说他一喝酒就高兴，本来不开心的事，喝点酒，就开心了。

还有聚餐时，吃饭也就半小时，喝酒聊天吹牛却可以三小时以上。

我讨厌喝醉的人，所以酒文化我到现在都无法理解。

酒至半酣，足以。非要喝醉，自己出洋相，给别人添麻烦。

今年不爱喝酒，来年继续保持。

“不喝，不给我面子！”

——“我不喝酒，你非要让我喝，你也没给我面子。”

## 色

今年看的景色也不多。

上半年去了兴义周边几个景点，马岭河、南龙古寨、何应钦故居。

10月份去了扬州，看了个园、何园与瘦西湖，八凉八热的席面最让人念念不忘。

出差久了，对于出门旅游兴致缺缺，出去玩也是想和和朋友家人聚在一起。

美景是看不完的，人却很难聚到一起。

“同行的人比风景重要，有时候同行的人就是风景。”

## 财

从去年开始我就在用Timi记账 APP记花销。

2018年的花的钱比2017年多了三分之一，工资却没变化。

微信公众号打赏得了79元。

活在俗世，就是俗人一个，钱带来的焦虑有时能让人夜不能寐。

并不是现在缺钱用，而是看不到发展，担忧未来。

快三十岁，每个月拿着三千多的工资，我看着记账的金额，每个月刚好月光。

全年礼物花费9000多，护肤品与服装各6000多，外出用餐5000，买菜家居花费4000，运动3000，学习2000，零食还花了1000，日用品、交通和水果一起2000。

其他还有娱乐、医疗、人情，零零总总，一年靠工资也就刚好够用。

最怕生病，还担忧父母以后的养老，包括我自己的养老。

囊中羞涩，这也是为什么一天抱怨工作八百次，还是得按时去工作的原因。

## 气

今年开始记录生气、和人起冲突的次数，不翻笔记本能记得以下这些。

17年元旦那天就把自己气哭了一次。

五一没回成家，想家想得也哭了一次。

有一次失眠，忧心将来，也躲在被子里哭了一次。

和滴滴司机吵过一次，被食堂阿姨数落了一次，和同事争执两次，和老公冷战两次。

事情过后再想，本不必如此，可那一瞬间就是忘了要忍住，要与人为善。

不过值得高兴的是，比前些年还是好些了。

能想象吗，我曾在饭桌上直接黑脸，踢了凳子走人，不管不顾还有老妈、亲戚和请的客人。

那会儿快气死的事情，现在想想真不值当，还让老妈伤心了好久，亲戚对我的评价也变差了。

国家有主权，自己也有主权，随意生气、发怒就是把自己的主权，交给了别人。

能平心静气地面对刁难、解决问题，才是好的情绪控制。

此为大事，戒之慎之！

---

从年头到年尾，写完了两个笔记本，每天记录，回看时真是唏嘘不已。

日子这么一天天过过来，发现错误，改正；有好习惯，保持；在日复一日中保持一点清明，做些自己喜欢的事情。

以前几年是怎么过的，没有记下来，也想不起什么了，长进也没多少。

身上的坏毛病不改，脑子里有毒的想法不清，一年可就真是白过了。

