---
title:  "手段和目的"
search: false
permalink: /think/goals
tag: 随笔
excerpt: "忘了初心，就是错把手段当成了目的"
last_modified_at: 2018-06-27T08:07:00-04:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

出发的时候都有一个目的地，走着走着却忘了。

[吴军《见识》摘抄]({% post_url  2018-06-26-吴军《见识》摘抄 %})

看吴军《见识》，他在书里提到有关商业智慧，用摩拜单车的创始人王晓峰销售的本质，谷歌公司的商业本质做例子，都提到了目的是什么：

> 销售是手段，把钱收回来才是目的。产品卖出去只是完成了一半，把钱收回来才是销售的结束。
>
> 把有用的信息送到每一个用户那里。

因此谷歌绝不允许付费排名，搜索出来的也不会是一大堆广告。谷歌的网页排行算法，后台稳定，这些都是为了实现这个目的的手段。

这是商业上的目的和手段的区分，在投资上，作者还提到了一个现象，就是很多散户不懂金融市场的规则，以为凭借好运就能赚到钱，不仅投资的金额少，并且耗费了大量时间在其中，而往往赔的人占更大比例。

在股市中投入时间和金钱，目的是为了赚钱，而赚钱是为了更好的生活，在股市里人往往忘记了这个目的，不仅赚不到钱，还把本可以用来陪伴家人的时间都浪费在了上面。

在整理这本书的摘抄过程中，我自己也发现，读书的目的是为了让自己能更多地认识这个世界，找到适合自己的发展方向，对一些自己想不明白的问题看看智慧的人是怎么说的，怎么做的。这一过程要求自己得始终带着问题和思考去读书，获取信息只是一种手段，如果忘记了目的，就会迷失在一本又一本的书里，看完后除了成为传声筒和复印机，自己并没有得到什么提高。

比如摘抄里的两句：

> 主动地多做事情，多跟人打交道，去帮助他人，支持自己的老板和团队。
>
> 主动地站在对公司业务帮助最大的角度，站在提升自己能力的角度，把那些最重要的工作找出来并完成它们。

这是很简单的两句话，我却很有感触。因为它能结合到自己平时的工作，让自己反思。当自己主动去和团队成员沟通时，能明显感到大家的发言和行动都积极了不少，之后再出现问题时，相互之间更好沟通。如果自己没有主动去做，其他人很可能也是闷在那里做自己的事。

就是简简单单地开口和别人说话而已，造成的改变却难以估量。同样，主动地做事和被动地做事，自己的完成效率也不同，从中得到的收获和提高也不同。个人的力量有限，团队的力量合在一起无限，如果自己能让这个团队有一个顺畅的沟通渠道，提高完成任务的效率，这就是一种对团队的支持。

还有怎么定位自己的工作职责，是完成一些可有可无的事务工作，还是去思考自己做什么才是最有用的？——不仅对公司，也是对个人。要先明确工作的目的——挣钱要保障生活开销不成问题，个人发展能有足够资金投入。因此要注意量入为出，对于一些不必要的花费严格控制，对于提升自己有帮助的则该花就花。

工作的目的还在于个人发展，职业技能的提升，成就感的达成和实现与社会的连接，也就是认识人的一种途径，还包括把自己在平时积累学习的东西进行实践。例如，怎么沟通有效，领导安排任务怎么回复，怎么做工作计划，怎么分配任务，怎么进行过程把控。

> 最有效的沟通是在第一时间给出答案，然后补充解释。善于沟通的人会理解对方提问的目的，然后提供有用的信息。
>
> 答复领导的工作安排。如果回答“知道了”，这就是废话。究竟知道什么了，知道了之后要做什么，如果这个任务和已有任务冲突怎么办，谁也不知道。正确的回答是：“任务已收到，依据目前的情况我会把任务安排某任务之后，预计在X月X日完成，会提供XX成果。”

书里提供的一些方法看起来会有些僵化，可以一边做一边调整，找到最适合自己的方式。

以目的为导向，以终为始，很多事情的选择也会大不一样。

比如锻炼。先弄明白锻炼是为了什么？给自己一个好的身体基础，能有更多精力来做自己想做的事，不会一会儿就累了，一会儿就情绪低下了。并且在注重锻炼的同时，必然会注重饮食的健康和全面，也就不会再吃那些油炸食品、重盐、高糖和添加剂太多的食物。

牢记目的还有一个好处，就是在取得阶段性的胜利时，不会用错奖励方式，比如大吃一顿或者彻夜狂欢，因为这些都跟锻炼的目的相违背。

---

我讨厌自己写这样讲道理和告诉别人该怎么做的文章，自己都看不下去。真可怕，人的思维会被看最多的那些内容所改变，现在充斥在公众号里的推送文章，都是这样告诉你要怎么做，不然会怎么样，做了又会怎么样。而大家也都愿意看这样的，我自己也喜欢看。为什么，因为自己是不好的，是不完美的，是还需改造的。

这种文风的流行完全扼杀了想象力和美好的创造力，它在塑造一种新的独裁，即人只可以越变越好，必须得越变越好，这种隐性的道德专制同样可怕。为什么一个人就是不能自甘堕落，他不奋斗、不上进又有什么关系，这是他自己的选择，为什么就要被大多数人鄙视。

正道有正道的路，邪道有邪道的路，邪没来说正，正却总想挤掉邪的生存空间，单调乏味无趣，就是这个道德专制运动最后得到的结果。

越是强调要上进和奋斗，就说明不上进和奋斗的人越多，从文章里看这个世界是一片欣欣向荣的绿洲，而实际上的世界却是一片荒芜人烟的沙漠。我们是不是太注重小概率的部分，而忽视了真正的生活是什么样子。