---
title:  "读斯科特·派克《少有人走的路》2"
search: false
permalink: /think/less-traveled-2
tag: 随笔
excerpt: "想让别人真正爱你，只有让自己成为值得爱的人。"
last_modified_at: 2018-06-19T08:07:00-04:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images]
---

第一部分： [《少有人走的路》1]({% post_url  2018-06-18-读斯科特·派克《少有人走的路》1 %})

在这本书的第二部分，作者讲到了爱。先从爱不是什么说起，再提出什么是爱，讨论了爱与非爱的五点区别：

|         爱         |           非爱           |
| :----------------: | :----------------------: |
|     需付出努力     |        激情的推动        |
|   有意识地去行动   |        无意识举动        |
|    长期渐进过程    |        短暂易消逝        |
| 既爱自己，也爱他人 | 只爱自己，甚至自己也不爱 |
| 一种意愿，包含行动 |      只存在于想法中      |

# 爱不是什么？

1. ## 爱不是坠入情网

   要理解坠入情网的含义，就要先理解什么是自我界限——自己并非无所不能，从体能到精神，都有一定的极限：

> 当婴儿意识到他的愿望是他自己的，而不是周围世界的愿望时，他就开始在自己和世界之间做出区分。他的意愿和母亲的行为，是截然不同的两回事。他们能区分出自己和外在世界更多的不同，能够认识到自己身材的大小、体能的局限性，这样的认知就是所谓的“自我界限”。
>
> 虽然他们对自己能力的局限性有了更深刻的认识，但脑海里还是会幻想着如何随心所欲。这样的心态只有再过几年，在他经受到更多的打击以后，才能够逐渐消失。在此之前，他会幻想自己无所不能。
>
> 与心爱的人结合在一起，跟童年时与父母相伴的记忆彼此呼应，让我们仿佛又体验到幼年时无所不能的快感，又感觉到自己强大有力，似乎没有什么能阻止我们实现愿望。

坠入情网，意味着自我界限的某一部分突然崩溃，使我们的“自我”与别人的“自我”合而为一。坠入情网并不是自我界限的扩展，而是自我界限部分地暂时性地崩溃。扩展自我界限需要付出足够的努力，坠入情网却无须努力。**坠入情网唯一的作用是消除寂寞，而不是有目的地促进心灵的成长。**

残酷的现实，迟早会击溃两岁孩子的幻想，同样也会击溃我们的爱情之梦。双方都惊讶而痛苦地意识到，自己其实并没有跟对方融为一体，彼此的欲望、爱好和想法都相去甚远，局面好像难以改变，差距好像无法缩短。于是，两人各自的自我界限重新合拢，又恢复成为两个不同的个体。幻觉破灭，就可能面临劳燕分飞的局面。

2. ## 爱不是依赖

   作者认为*人人都有依赖的需求和渴望，都希望有更强大、更有力的人关心自己。不管我们看起来多么强壮，不管我们花多大的心思装出无所谓的样子，但在内心深处，我们都曾渴望过依赖他人。*这种想法的存在是合乎常理的，只有相互依赖合作，从远古到现代人类才得已生存和发展。可在两人的亲密关系中，依赖会产生很多可怕的后果：

   > 没有别人就无法生存，意味着你是个寄生者，而对方是寄主。你们的关系和感情并不是自由的，而是因为需要依赖才结合在一起的。
   >
   > 
   >
   > 他们不在乎依赖的对象是谁，只要有人可以依赖，就会心满意足。只要通过与别人的关系，使自己获得某种身份，他们就会感觉舒适，至于那种身份具体是什么，对他们并不重要。
   >
   > 
   >
   > 他们的白日梦里没有“努力”和“进步”的字眼，只想不费吹灰之力，就得到别人的爱和照顾。仅仅把得到别人的爱当成最高目标，你就不可能获得成功。想让别人真正爱你，只有让自己成为值得爱的人。满脑子想的只是消极接受别人的爱，就不可能成为值得爱的人。
   >
   > 
   >
   > 最大的风险就是成长，也就是走出童年的朦胧和混沌状态，迈向成年的理智与清醒。这是了不起的人生跨越，它不是随意迈出的一小步，而是用尽全力向前跳出的一大步。
   >
   > 
   >
   > 他们沿袭上一代的价值标准，做任何事都要得到父母的“批准”，即使父母早已离开人世，他们心理上仍旧难以摆脱依赖的情结。

   

   一旦产生了依赖的心理，就会把本该自己承担的责任推到对方那里去，无尽的抱怨和争吵就会产生。并且根据第一部分里自律的要求，避免人生痛苦的原则之一就是要承担责任。

   > 假如无法达到目的，他们就不会为别人（乃至为自己）做任何事情。终日与孤独和空虚为伴，只想获取却不愿付出，心智就会永远停留在不成熟的状态，这只会对人生构成限制和束缚，给人际关系造成破坏，让别人跟着遭殃，而不是促进别人的心灵成长。
   >
   > 
   >
   > 从别人身上汲取需要的一切，而且永不餍足。他们只关心别人是否能永远满足他们的需要。倘若情感出现问题，他们就会归咎他人。他们每每活在失望和沮丧中，但却认为是别人没有尽心尽力。他们容易忘记别人的好处，单单想到其缺点和不足，并为此感到消沉，产生怨恨。
   >
   > 
   >
   > 给予者以“爱”作为幌子，只想满足自己的需要，却从不把对方的心智成熟当一回事。越俎代庖地去照顾原本有能力照顾自己的人，只会使对方产生更大的依赖性，这就是对爱的滥用。

3. ## 爱不是精神投影

书里的翻译是精神贯注，我用精神投影来理解，就像把电影投到幕布上播放，我们把爱的感觉投到类似婴儿和宠物，或者工作、某项爱好上去，都可以理解为精神投影。这是一种逃避和借口，避免了真正心灵上的沟通和成长。

> 首先，我们和宠物的沟通相当有限，我们不知道它们每天在想什么，却一厢情愿，把自己的想法和感受投射到它们身上，甚至引之为人生知己。
>
> 对婴儿的爱、对宠物的爱，以及对唯命是从的伴侣的爱，多是出自父性或母性的本能，这和坠入情网的情形极为类似，无须付出过多的努力。这样的爱不是主动选择和努力的结果，对于心智成熟也无帮助，所以不是真正意义上的爱。
>
> 某种游戏或娱乐项目大受欢迎，在于它们能够取代自我拓展和自我完善的痛苦。以打高尔夫球为例。我们可能会注意到，某些他们想通过在运动方面的成绩，“抵消”在做人方面没有进步的事实。
>
> 子女就像他们昂贵的衣服、漂亮的首饰、修剪齐整的草坪、擦拭一新的汽车一样，代表着他们的社会地位和生活水平。

4. ## 爱不是感觉

**爱一个人却没有付诸行动，就等于从未爱过。**

我们在付出爱的时候，但其实，这只是一种主观的欲望而已。对方是否需要，或者方式是否合理，都是需要仔细考虑的。一股脑地扔出一大堆和紧紧捂着不愿付出，都不是真正的爱。

----



### 在作者看来，爱究竟是什么呢，明天继续更新。



