---
title:  "冲动一下，马上出发"
toc: ture
search: false
permalink: /think/addict
tag: 随笔
excerpt: "道阻且长，既寿永昌"
last_modified_at: 2018-12-17T08:05:00-05:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

一年快过完，公众号更新了一百篇，每篇一千字以上，竟也无意间写了十万字出来。

常言有说“做事别冲动”，可我发现，单就写作而言，不冲动还真写不下去。

**（1）**

写作和“沉默是金”很类似，不说话可以是深藏不露，也可以是一无所知，只要不说，就永远是个谜。

没写之前，没人能说你文笔差，可要写了，就会暴露出见识少、胸无点墨，惹人嘲笑。

发散来想，这和做事一样，不做，就没人说你错，可要做了，就有犯错然后挨骂的可能。

**（2）**

这是一个邪恶的循环。

按照这样的逻辑，说话的人越来越少，写作的人越来越少，甚至做事的人，也越来越少。

**（3）**

幸好冲动挽救了这一局势。再来看司马迁的《报任安书》：

> 盖*文王*拘*而演*《*周易*》；仲尼*厄而*作《春秋》；
>
> 屈原放逐，乃赋《离骚》；……
>
> 《诗》三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。
>
> 此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事、思来者。

以前只关注“天将降大任于斯人也”，可要从这些著作得以流传的角度来看，幸好他们“有所郁结”，冲动下著书立作。

**（4）**

魏晋时期，西晋有个美男子，名叫卫玠。

传言他由于风采夺人，相貌出众，只要出门就被围观，最终因心理压力过大而病死，这就是**看杀卫玠**的来历。

他一看就是没有在演艺圈历练过的。

话说回来，这还是被欣赏，要是被嘲讽呢？

比如**东施效颦**，丑态都成了成语，也不知道这东施姑娘后半生过得如何。

无论是好的还是坏的评价，竟都能对对人有如此影响。

为了防止被评价，就会和其他人保持一致，不要冲动，因为一旦冲动，就像开会时突然站起来唱歌的怪人。

**（5）**

其实不冲动也是对的。

《思考，快与慢》这本书里研究得出，人的本性就是会偷懒，因为身体能量要存储起来，大脑认为，只有吃、睡、繁殖这些保证人继续活着的行为，才值得消耗能量。

> 普遍的“最省力法则”不仅适用于体力活儿，还适用于我们的认知行为。
>
> 这个法则主张，如果达成同一个目标的方法有多种，人们往往会选择最简单的那一种。

科学研究的结果是这样没错，但环顾四周，那些简单的人成就不大啊，想出人头地可得费劲儿了。

为什么现实和科研对不上呢？

——只怪我们的大脑更新速度太慢。

就像现在有了高速公路、空中航道，如果你下单买了东西，电商非得用马车给你送货，别人最多3天到，你得等上三个月，郁不郁闷？

大脑就是这守旧的顽固派。

以前人类生活的环境是蛮荒森林，现在是“社交丛林”，早就有了不同的存活规则。

**（6）**

浪费点能量没事的，这是新的生存策略。

> 不要在同样的问题上犯错，人生有限，要抓紧时间，在其他问题上犯错。

写了10万字，哪怕都是废话，起码有一点，我是赚到了——打字不再是“一指禅”，连盲打也不在话下。

要是没有用来写作，那些时间会干什么呢？大概也是追剧、看小说、无所事事。

我写的不好，可我会坚持写。

对世界可以百般抱怨，对自己也可以百般纠结，可最终生命的验收，还是看一个人究竟做成了什么。

迈出一步，需要无上的勇气，愿冲动给你加持。

**（7）**

我换了一种风格来写。

自我评价不说好，也不说差，只是不同而已。

愿你喜欢。



