---
title:  "购物前最该看的一本书"
toc: ture
search: false
permalink: /think/panic
tag: 随笔
excerpt: "花钱还是不花钱，这是一个问题"
last_modified_at: 2018-09-28T08:05:00-05:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

这是一本故事书，不像什么投资指南、股市内幕那种充满了各种看不懂的术语的书。书里作者把人按照**能否做到钱生钱**，将人分为穷人和富人。

举个例子，穷人就是拿死工资的人，无论是清洁工、白领丽人、还是高级CEO，只要经济来源只依靠于工资，那么就是穷人。这样来说，绝大部分人都是穷人，我也不例外。

富人是可以让钱生钱的人，比如收租的人、拥有版权的人、投放按摩座椅和抓娃娃机的人就能算富人，因为他们只要在最开始投资一次，之后就可以源源不断地收到钱。

书里有一个对话可以很好的解释这个意思，作者和一位久未见面的朋友聊天，这位朋友说她在银行工作，作者就问她：“你是在那里上班呢，还是说你拥有那家银行？”如果是上班，就是穷人，如果是拥有一家银行，那就是富人。

这种理解并不是书里说的全部，我只是用最简单的解释好让你能够大概明白。为什么我说**在购物前最该看这本书**呢？我随便放几个书里的句子你来感受一下：

1. 资产就是能把钱放进你口袋里的东西。 
2. 而穷人和中产阶级则用**他们的血汗钱**和本应该留给子孙的遗产来购买奢侈品。 
3. 而不要买负债或是一旦被你带回家就没有价值的个人用品。 
4. 大多数人没有意识到，在生活中你挣了多少钱并不重要，重要的是你**留下**了多少钱。 
5. 他们20年的婚姻生活确实充满了乐趣，但是只积累了**一大堆不值钱的东西**。 
6. 但是拥有控制金钱的坚强意志却是困难的。在今天的消费者世界里，由于种种外在的诱惑，所以很容易在支出项上挥霍金钱。因为**意志薄弱**，金钱的流出简直是无遮无拦，这就是大多数人贫困并在财务困境中苦苦挣扎的原因。 
7. 恐惧使成千上万的人彻夜难眠，忧心忡忡。所以他们又起床去工作了，希望薪水能消除噬咬他们灵魂的恐惧。 这些恐惧有：**害怕付不起账单，害怕被解雇，害怕没有足够的钱，害怕重新开始**。 
8. “起床，上班，付账，再起床，再上班，再付账……他们的生活从此被这两种感觉所控制：恐惧和贪婪。给他们更多的钱，他们就会以**更高的开支重复**这种循环。这就是我所说的‘老鼠赛跑’。 
9. 如果你们不先控制恐惧和欲望，即使你们获得高薪，也只不过是**金钱的奴隶**而已。 
10. 世界上到处都是有才华的穷人。 
11. 他们认为钱能买来快乐，可用钱买来的快乐往往是**短暂**的，所以不久他们就需要更多的钱来买更多的快乐、更多的开心、更多的舒适和更多的安全感。于是他们继续工作，以为钱能安抚他们备受恐惧和欲望折磨的灵魂。
12. 大多数人都希望有一份工资收入，因为他们都有恐惧和贪婪之心。一开始，没钱的恐惧会促使他们努力工作，得到报酬后，贪婪或欲望又让他们想拥有所有用钱能买到的好东西。于是就形成了一种模式。 

这本书最大的亮点就是它真的说明白了穷人为何会穷，富人因何致富。我们这些打工的穷人越早读到这本书越好，相对于经济学的大部头，这本书里的很多说法更加容易让人理解，比如:

>  工人付出最大努力以免于被解雇，而雇主提供最低工资以防止工人辞职。 

想到了什么？有没有看到剩余价值的影子？所以上面摘抄第2条里写到的**血汗钱**的确如此，或许现在大部分人的工作都是在舒适的办公室，避免了风吹雨打和体力劳动，挣得的工资却仍是用最宝贵的时间和人生的追求换来的，就如同“沉没成本”、“选择成本”，当你在做工作的时候，也就断绝了做别的事情的可能性。而如果你去做别的事情，很可能成为一位大师、一位匠人、一位革新者。

还有好多内容，就像是揭开了一个又一个秘密，比如如何识人：

> 人们称之为“魄力”、“勇气”、“毅力”、“胆量”、“气势”、“精明”、“勇敢”、“坚强”、“才华横溢”，等等。无论它们的名称是什么，它们都比学校的成绩更能从根本上决定人们的未来。 ”

如果你有这样的朋友，一定要抱紧大腿，机遇到了，这人这就是下一个马云。还有不用崇拜学霸，除非这个学霸是做科研的，否则不具备以上特质，最终也只是一个普通人而已。

关于生活的智慧，作者也有零星点拨：

> 当你感到手头“有点紧”或是想得到什么时，首先要想到给予，只有先“予”，你才能在将来取得丰厚的回报，无论金钱、微笑、爱情还是友谊都是如此。 

再来扩展想一下，怎么挣钱就像**找对象**一样，在读书时都不是父母想让我们掌握的本领，可是一旦毕业，进入社会，不论是自己的期望，还是亲人的期望，都是希望能挣大钱，找对象。在以前的20年没有学会的本领，一下子要实践，就像把一个不会水的人一下子扔到长江里，期待他能在江水中自在地游来游去。所以难怪会有那么多的融资平台、借款白条，和那么多的相亲平台、两性相处指南。

亡羊补牢，未为晚也。所以向你推荐这本书——《富爸爸，穷爸爸》。

-----

后记：既然提到了找对象，我就再多罗嗦一句吧。千辛万苦有了个对象，可千万别把人气跑了，再推荐你另一本书——《不抱怨的世界》。里面有句话特别可爱：

> 男人娶了女人，认为她永远都不会变。女人嫁给男人，认为她可以改变这个男人。可是，他们都错了。 

