---
title:  "读斯科特·派克《少有人走的路》3"
search: false
permalink: /think/less-traveled-3
tag: 随笔
excerpt: "因为他们的灵魂属于明天，属于你做梦也无法到达的明天。"
last_modified_at: 2018-06-20T08:07:00-04:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

第一部分： [《少有人走的路》1]({% post_url  2018-06-18-读斯科特·派克《少有人走的路》1 %})

第二部分： [《少有人走的路》2]({% post_url  2018-06-19-读斯科特·派克《少有人走的路》2 %})

作者谈论了爱不是什么之后，终于给出了爱是什么的答案。对于作者而言，他认为的爱和我们平时在影视作品和文学作品里的看到爱完全不同，他在用理性和逻辑定义爱，不仅仅是男女之爱，也有对父母、对子女、对宠物、对兴趣爱好的爱的讨论，是一种非心灵完全成熟的人很难达到的境界。想要真正去爱，首先得是两个内心成熟的人，而这一步几乎就可以淘汰至少一半的人，那没有心灵成熟的人之间的爱是什么，那些哭天喊地、伤心流泪又是什么？

书里的描写可以作为一个最高参照物，笔记整理如下：

# 爱是什么？

1. ## 爱是投入

> 真正的爱，需要投入和奉献，需要付出全部的智慧和力量。要使爱的对象得到成长，就必须付出足够多的努力，不然爱的愿望就会落空。
>
> 无论爱的感觉是否存在，都要奉献出情感和智慧。时刻都有爱的感觉，诚然是一件好事，但爱能否持久，取决于我们是否有爱的意愿，是否有奉献精神。
>
> 拓展自我界限就如同走路一样，每多走一步或多走一里，都可以逐步对抗与生俱来的惰性，抵御因恐惧而产生的排斥心理。拓展自我界限，意味着摆脱惰性，直面内心的恐惧。我们必须把成见放到一边，调整心理状态，满足对方的需要。

怎么做到投入，作者提到了倾听的重要性：

> 倾听是对他人表达关注的具体表现。大部分人不懂得倾听，是没有意识到倾听的重要性，或者不愿意为此付出努力。实际上，这一过程本身就是彼此自我界限的一种拓展。倾听者把注意力放在对方的话语上，完全接纳了对方，那么，说话者就会在被完全接纳的气氛下，变得更加坦诚和开放，更愿意把心灵全部敞开，而不是有所保留和隐藏。

## 2. 爱是自律

真正的爱，珍贵而有限，应该倍加珍惜，妥善使用。真正的爱需要自我拓展和自我完善，需要付出必要的精力，而我们的精力终归有限，不可能疯狂地去爱每一个人。爱也绝不是无原则地接受，也包括必要的冲突、果断的拒绝和严厉的批评。

关于如何批评作者也写了很多内容：

> 指出别人的缺点，即告诉对方“你是错的，我是对的，你应该做出改变”，这并不是很难做到的事情。即我们常常以爱的名义去指责所爱的人。尽管他们能够行使批评的权力，却不具备真正的智慧，也没有足够的爱心，所以他们的努力是徒劳的，甚至导致消极的后果。
>
> 当我们和某人发生冲突时指责对方，就等于是告诉对方：“你是错的，我是对的。”大多数批评只是出于一时的冲动、不满和愤怒，不但没有启发和教育意义，反而会使局面更加混乱。
>
> 动辄与所爱的人发生冲突，多半是以为自己在见识或道德上高人一等。真心爱一个人，就会承认对方是与自己不同的、完全独立的个体。
>
> “他的选择可能是正确的，我是否因经验有限才觉得他的选择不够明智呢？”“我想给所爱的人提供指导，是否是出于一己之私？”想让别人听你的话，就要采用对方能理解的语言；想让别人满足你的要求，要求内容就不能超过对方承受的限度；想让对方有所进步，首先就要进行自我完善，这样才能找到沟通的最佳契机和方式。

## 3.  爱是独立

> 真正的爱是自由的选择。真正的爱人，我们必然会容许他（她）拥有独立的思维和意志，因为真正的爱的本质之一，就是希望对方拥有独立自主的人格。
>
> 首先，敢于追求独立自主，本身就是自尊自爱的体现。我尊重自己，才不愿得过且过，去维持可怜状态；也正是因为尊重自己，才不想忍受不适合自己的环境。
>
> 爱者与被爱者都不是对方的附属品。付出真爱的人，应该永远把爱的对象视为独立的个体，永远尊重对方的独立和成长。很多人自恋的人无视别人的存在，只把别人当成自我的延伸。他们没有感同身受的能力，从不去体会别人的感觉，也不具备为别人着想的能力。
>
> 君不见，教堂的梁柱，它们各自分开耸立，却能支撑教堂不倒。 君不见，橡树与松柏，也不在彼此的阴影中成长。

作者还摘录了纪伯伦《你的儿女其实不是你的》这首诗的一部分来说明对子女的爱也需要独立：

> 你的儿女，其实不是你的儿女。 
>
> 他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子。 
>
> 他们借助你来到这世界，却非因你而来。
>
>  他们在你身旁，却并不属于你。 
>
> 你可以给予他们的是你的爱，却不是你的想法， 因为他们有自己的思想。
>
>  你可以庇护的是他们的身体，却不是他们的灵魂。
>
>  因为他们的灵魂属于明天，属于你做梦也无法到达的明天。
>
>  你可以拼尽全力，变得像他们一样， 却不要让他们变得和你一样。
>
>  因为生命不会后退，也不在过去停留。

到此这本书的笔记整理就结束了，书里作者还讨论了信仰和恩典的问题，如果你感兴趣可以去看看。