---
title:  "（你们的）假期荐书——《罪与罚》一个杀人犯的内心世界"
search: false
permalink: /think/sin-and-punishment
tag: 随笔
excerpt: "什么是罪，什么是罚，当人内心最隐秘的想法都展露在你的眼前时，你会害怕吗？"
last_modified_at: 2018-04-30T08:05:00-05:00

---



什么是罪，什么是罚，当人内心最隐秘的想法都展现在你的眼前时，你会害怕吗？

首先声明，我认为《罪与罚》这本书不适合心脏不好的人阅读。不是因为书里有什么血腥恐怖的情节，而是在整个阅读过程中，心脏会随着故事的展开不停地砰砰跳，心脏不好实在受不住。

 

在最开始，这个辍学的大学生计划杀人的时候，紧张纠结；

当他下定决心要去杀人的时候，情绪激动；

在混乱不清的杀人过程中，身体和思维已经不是他自己的了；

逃离犯罪现场时，差点被人看见的惊吓更是让心脏快要跳出来；

刚回到家就被警察传唤，以为已经暴露的那种恐惧，发抖到抽搐；

安然离开时又听到警察的讨论，昏了过去导致被警察怀疑，让读者紧张地抓耳挠腮；

之后几天所有人都在他身边讨论这件事，他内心的冲突、他的无法安眠、恍恍惚惚的心理状态；

终于决定去自首了，又担心他会得到怎么样的判决，心脏继续砰砰跳。

 

这是一个发生在几天内的故事，陀思妥耶夫斯基写了45万字，创作完成于150年前的俄国。那时还有沙皇，还有流放。这篇小说如果放到现代，估计会是一篇社会新闻版面的标题文章：“因贫辍学大学生怒杀放贷债主”，激起大家一段时间的讨论，然后就被人遗忘了。伟大的作家可以让一个人物不朽，让一件事情被永远记住。而这里面的杀人犯，读完新闻对他会是怎样的评价，读完这篇小说又会是怎样的评价，我想是会非常不同的。

 

如果你爱看惊悚悬疑类型的电影，这部小说你不该错过。如果你想看看人性能被描写得多么细致，这本书也值得一看。作者实在太厉害，看到过一个书评：“看了一半开始想，我要是没杀人多好啊”。作者能让你身临其境，完全代入自己，比如刚杀完人的时候，突然有人来敲门，就仿佛是自己躲在门后，不敢呼吸听着门口是谁一样。书里每一个人的出现、动作、对话都像一幕幕的电影片段上映在眼前。

 

开始时男主人公把自己当作上帝，去审判他人的罪恶，并且亲手执行了判决；到最后他承受的种种痛苦，让他只能去寻求上帝的审判。这本书在看的时候，要注意别被作者的意志完全影响。最后到结局那里时，我总觉得作者也不知该如何结尾了，或许也是当时的宗教环境影响，让这部作品蒙上了一丝阴影。我只是我的看法，大家看完自己来评判吧。

 

如果我有两个整天的假期，我会再重看一遍这本书；既然没有，就只好凭记忆的内容写个推荐。你可以说这个太黑暗了我不想看，也可以说这个有45万字太多了，也不想看。

 

随你咯~

 

文学作品里写黑暗的比写光明的多，因为往往悲剧更深刻，更能传达出作者深层次的人文关怀。并且悲剧往往都是人所无能为力的事情，于是从中可以反映出人在面对不可改变的绝境中，所展现出来的那种勇气和无畏，这才是人最伟大的和区别于其他生物的地方。你要是总拒绝黑暗的文学作品，那就错过了很多可以升华心灵、审视整个人类和自己的机会。毕竟最简单的那三个问题，“人从哪儿来，到哪儿去，活着的意义是什么”，都得自己去找答案。

 

至于字多嘛，这篇公众号文章1300字左右，你看下来花了几分钟？我们按3分钟来算吧，3分钟1300字，一小时就是20*1300=2.6万字，45万字需要17个小时来阅读完。看小说不能断断续续地看，要找整块的时间，每天晚上3个小时吧，6天左右就可以看完。还不提当你看得聚精会神的时候，速度起码可以提高三倍，所以3到5天就可以看完。

我经常也会拿起手机随便看看就放不下了，然后发现时间已经过了1个多小时，懊恼有之，后悔有之，之后总是想，如果把这段时间拿来干点别的会不会更好些。这会儿如果你也有一丝丝这样的想法，就直接锁屏放下手机，去做点别的吧。