---
title:  "想真的学到东西？——别做囤积狂黑乌鸦，做蜘蛛宝宝"
search: false
permalink: /think/how-to-learn
tag: 随笔
excerpt: "又到一年高考时，要是以前自己能知道更高阶的学习方法，还能尝尝当学霸的滋味。"
toc: true
last_modified_at: 2018-06-07T08:06:00-04:00
---



# 开头

还是先给结论——想快速学习，把学到东西用起来，要找关联、举例子、打比方，马上运用到工作、生活的方方面面去。为了强调这些方法真的有用，这篇文章我会用举一个又一个例子的方式来写。

------

### 例子1

首先，我要声明蜘蛛并不是我喜欢的动物，拿它举例子是比较形象，因为它会结网，会把食物粘到它的网上，再慢慢地把它们都吃掉。

类比什么呢？——学习的过程，学习要向蜘蛛一样，把知识都粘到自己已有的知识网里，粘住了，理解透了，再消化成自己的。

别像乌鸦那样，看到亮晶晶的东西就**囤积**，拥有就表示自己会了吗？你知道答案的。

**宝宝**是想强调，要像小宝宝学习，对什么都有好奇心，对最基本的概念也要问一句，**为什么呀**。

我也是从读了**奥野宣之的《如何有效阅读一本书》**和**斯科特·杨的《如何高效学习》**开始，才对以前的看书方法和学习方法产生了质疑。

> - 读懂了作者表达的意思，就够了吗？
> - 作者说什么就是什么，这样对吗？
> - 鹦鹉学舌是个贬义词，自己不想去做这样的事。
> - 学习的过程为什么如此痛苦、低效？

还搭配着看了**奥野宣之的《如何有效整理信息》**，按照里面的建议，我从今年年初开始，手写的所有信息和想法都只记到同一个笔记本里。以前会分不同的笔记本，记不同种类的事情，有工作笔记本、阅读笔记本、日记本。。。这次是来了个**合并**。

### 例子2

把所有的记录写在一个笔记本里，我坚持了6个月，到目前来说效果不错。最大的效果就在于——不再依靠**短时记忆**去死记硬背，而是利用**相互关联**去理解概念。举个例子：

> 《控制愤怒》这本书里讲到，所有发生的事情都是客观的，并不分好坏。怎么来看待发生的事情，决定了我们的情绪。
>
> - 比如开车被加塞，有些人会气得要死，有些人却不会。这不是什么修养、性格的问题，而在于怎么看被加塞这件事本身，如果抱着其他司机开车必须按顺序排队这种思想，就不太能接受别人加塞。
> - 如果能接受其他人可能有急事，或者他们有不守规矩的自由，就不会自己气得要死——**后果**他们自负，我们生气干什么呢。

因为遇到不公平或者不礼貌的对待，或者被伤及自尊、被挑衅的时候，是个人都会有火气。

> - 有些人不发作出来，都压抑在内心，对身体很不好，并且一旦爆发也是火山喷发那种级别，很是恐怖。
> - 那些发作出来的人呢，又被认为情绪不稳定，会被敬而远之。并且发完火后自己也会内疚后悔，折磨完别人后又开始折磨自己。

所以控制愤怒很有必要，不仅仅是深呼吸告诉自己不要生气啦，不要生气啦，也不是一阵情绪的宣泄。而是明白为什么自己会生气，是不是又在强求别人必须怎样，生气是不是一种别人没有达到自己期望的过激反应。

看完这本书，如果只是写出它的大纲和中心思想，这本书的作用就到此为止了。就像一只黑漆漆的乌鸦，又**收藏**了一副耀眼的墨镜。不过我还会在笔记本里写生活中发生的一些事，比如自己怎么又生气了，因为什么和别人吵架了，哪件事没做好和别人发生什么冲突了。

每记录一次这样的事，我都会把这一页的页码写到《控制愤怒》读书笔记的那页去，再用书里的方法分析这次生气的原因。多来几次，就真的可以理解自己为什么生气，有没有别的更好的处理方法。

对我来说，作用很不错，上一次和别人发生语言上的冲突，还是三个月前。**解决心浮气躁，减少摩擦冲突**，不是单单看书就有用的，要把它粘到生活这张网里去，吸收它的精华，最后变成自己的食物，不对，技能。

### 例子3

**举例子，打比方**，以前只在语文课的文章赏析中会提到，其实这是一个很重要的能力。能把一个知识点、一个概念，通过打比方、举例子、找类比的方法描述出来，可以**快速理解**，并且**记忆深刻**。再举个例子：

> - java容器有**泛型**这个概念，**泛型**是个啥，它有什么作用，是为了解决什么问题，为什么java要弄这么个东西出来？
> - 我当时在笔记旁边画了幅图：一个动物收容所，门口木牌上写——只收小猫，小狗不收，再可爱的小狗也不收~
> - 容器又是啥，你会怎么解释它？

想要真正理解和掌握一个概念，一定要把它发散，找尽可能多的和其他概念的关联，把它粘到**一张网**里去，不要让它孤悬海外，悬久了，很可能就不见（遗忘）了。

### 例子4

再举个例子，《刻意练习》这本书里讲到，想要在某一领域有所成就，需要不断地改正不足，保持精进，千万不要陷入**无效的重复**。

樊哥跟我聊天的时候，他说他有一个每天**复盘**的习惯，就是晚上睡觉前会记录今天哪些事没做好、哪些话没说对，再思考一下有没有别的方式来处理，好在下次遇到类似的情况时可以用更好的方法、更得体的语言来处理。

这不就是一种刻意练习吗？**大神**的成长之路都是相似的，好了还要追求更好，不会在一个**自认为**还不错的阶段就停滞不前。

### 例子5

生活中的各种技能同样遵循刻意练习这个道理。比如我很喜欢的打台球：

> - 想要提高进球率，一局又一局重复地打有用吗？
> - 得专门练习球路——某个角度的球打不进去，就得专门打这个角度的球，直到掌握打进去的方法。
> - 其他方向的球同样如此练习，把所有的方向都打过一遍后，进球率自然就高了。

**工作**中更是践行刻意练习的好场所。工作能力要提升，同样的错误尽量不要重复犯，每一件事都逐步用更好的方式来替代完成，最终的效果不可想象。

### 结论

举例就先到这里吧，再重复一遍结论——想快速学习，想把学到东西真正用起来，要找关联、举例子、打比方，马上运用到工作、生活的方方面面去。希望这篇文章里举的例子、打的比方足够让你理解我想表达的意思。