---
title:  "海风温柔（四）"
search: false
permalink: /novel/seawind-4
tag: 小说
excerpt: "风继续吹。。。"
last_modified_at: 2018-05-18T08:06:00-04:00
---



“奕总，那位领导叫李军立，是商思平前妻的叔叔。”

 

”商思平前妻？“

 

“对，她叫李蓉，刚生下商思平第一个儿子后没多久就过世了。”

 

“我记得，然后他第二个儿子没多久就出生了。奇怪，商思平和他前妻亲戚的关系一直很差，连铭征都是一直跟着他舅舅住在国外，这回怎么会有什么李蓉的叔叔帮他。”

 

“奕总，这些我们还在查，还得找国外的关系调一些资料。”

 

“尽快。”

 

“奕总，我想先去工地看看现在的工程情况，不知是否方便？”

 

弈承天点了点头，吩咐王山先开去海边。等到了完工一半的丽珠酒店门口，整个工地只有三四个人守着库房，靠近地下停车场规划那里倒是有很多人。弈承天没有下车，王山带着张惠兰在工地看了一圈。

 

拍了些照片，张惠兰也觉得累了，上车之后没再多说什么。弈承天送她去了住的地方，是一户本地人的独门小院，前后两进，她住的这边有一个单独的大门进出，可以不用和房主照面。

 

“张律师，这家房东是我亲戚，您有什么时候生活上的事都可以找他们，平常如果您要用车，直接给小李打电话就行。”弈承天的司机王山一直话不多，刚刚带张惠兰在工地转悠时也没有说什么，这会儿到了这栋小院，仿佛活泛了不少。

 

张惠兰看着眼前这个明显是退伍军人的王山，点了点头。心里想着，这人应该是弈承天的心腹了。话不多，又稳重，身手估计也很好。

 

张惠兰和弈承天道别后就直接上楼去了房间。行李之前房东的小孩已经都给她提了上来，整整齐齐放在床边。张惠兰往床上一躺，想着今天看到的弈承天、王山，还有那个叫商铭途的年轻人，打电话，我都没有你号码啊。正想着有的没的，电话响了。

 

不知怎么，张惠兰心里有点期待会是那个长发的奇怪家伙打来的电话，那就应该是一串数字，不过屏幕上显示的是齐正的名字。

 

实在是好累，张惠兰把手机举起又放下，不太想接，接了又得跟他描述一遍今天发生的事情。有关弈承天，齐正会要求知道每个细节的。不过铃声一直没停，张惠兰只好坐了起来，接通了电话。

 

“惠兰，到了吗？”张惠兰抿了一下嘴，站起来推开窗，“齐哥，之前就到了，在机场碰见了奕总，就没给你打电话。”窗外不面海，是一片人工种的果树林，再远一点是一座绵连挺长的小山。张惠兰把在路上被人拦下、又遇到了商铭途的事和齐正说了，果不其然被他追着问了每个细节。

 

当他听到商铭途最后对弈承天说的那些话，告诉张惠兰到，“商铭途这个小子我打过几次交道，看着像是个花花公子哥，听说手上狠着呢。去年商乾集团年会周总去了，回来跟我讲他听到的，说商铭途看上了一个下属分公司的经理，那姑娘没答应，直接被他强了，不知道商思平派人怎么安抚的，也没闹起来，后来提拔扔到海外公司当了个空头负责人。”

 

张惠兰想着那个笑意盈盈的年轻人变成恶魔的模样，实在觉得违和。她没再和齐正讨论这个人，而是跟他说起了在工地看到的情况。

 

“那里有商乾集团派过去的一只挖掘队，说要开采地下矿产。不过看样子他们也没干活，听说只是白天待在那里，晚上就走了，我看像是随便找的一些人，让他们守在那里表个态度。奕总对他们也是睁一只眼闭一只眼当没看到，酒店工程已经停了一个星期了。”

 

“好，我知道了。兰兰，你这次过去自己可要小心，商乾集团手有点黑，不是那么干净的。只要我们在国外的调查员能拿到那个李军立的一些黑料，再推翻他和商思平签的那个合同，这案子就结了。”

 

在刚刚说到路上被人拦车的事时，张惠兰就听见齐正好像走进了一个什么房间，这会儿估计是一个人了。称呼也称惠兰变成了兰兰。

 

“嗯，齐哥，我会注意的。我想安排小周和李起他们后天过来，你看。。。？” 张惠兰知道要挑什么人齐正是一早就定好了的，试探着说了两个，马上就被齐正否定了。“他们经验不足，帮不了你什么，我已经安排了小陈、王兴复他们几个，后天就到。”张惠兰知道会是这样的结果，也没有再说什么。

 

齐正大张惠兰6岁，是张惠兰在一次饭局上碰到的，单位领导一介绍才发现是同校同院系的前辈，之后慢慢联系就多了起来。当时张惠兰还在一家事业单位混着日子，一直想换个工作。后来齐正和他几个朋友合伙开了德斯律师事务所，张惠兰也被齐正邀请了过来。从那时开始到现在干了快有5年，张惠兰也成合伙人之一了，其实更多的是齐正给她的特别待遇，合伙人里多个自己人，很多决定好拍板。

 

张惠兰遇见齐正时，齐正是结着婚的，事务所刚开那两年，昏天黑地的加班，齐正老婆总是和他闹，而齐正周围反正莺莺燕燕一直不少，最后索性就和她离了婚，孩子归他。当时张惠兰还觉得自己会有机会，平日里很是关怀、照顾齐正。齐正这样的老手，哪里看不出来，只是他也没点破，经常会貌似不经意地跟她说起昨晚又和谁去了哪里，又和哪个客户去了哪旅游，反正都是年轻漂亮的女孩子。开始还会伤心，后来张惠兰也慢慢告诉自己不要去希冀什么了。但齐正又一直没让张惠兰彻底死心，总是一如既往地温柔体贴。

 

这时天已经慢慢黑了，虽然看不见海边，但张惠兰仿佛能看到夕阳下海面的光彩，她又应付了齐正几句，挂了电话。看着渐暗的天色，本来是打算直接休息的，这时她却突然想去海边了。

 

**（未完）

 