---
title:  "整个世界都快崩塌了，我们却坠入了爱河"
search: false
permalink: /think/Casablanca
tag: 随笔
excerpt: "“I remember every detail. The Germans wore gray, you wore blue.”"
last_modified_at: 2018-05-10T08:06:00-04:00
---

 



《卡萨布兰卡》这部电影里面，我最喜欢它的台词。先介绍一下这个故事的情节。了解情节的话可以直接跳过这一部分，因为我去找了台词剧本来看，后面有一些英文台词的摘抄，还有我自己的分析为什么这些台词有趣。

 

------

故事的地点是在二战时期摩洛哥的卡萨布兰卡，整个故事发生在三天里。

------

第一天的白天，德国军官Strasser来到卡萨布兰卡，追查杀了德军两名办事员的凶手，这两名办事员身上携带有戴高乐将军签发的过境签证，可以让任何一个人不被盘查地离开卡萨布兰卡，去往当时的自由之地-美国。

要追查凶手就是为了找到这两份文件，因为当时抵抗希特勒统治的民主领袖Victor Laszlo也来到了卡萨布兰卡。他必须逃离欧洲，而卡萨布兰卡已经间接属于德国管辖，他留在这里十分危险，得尽快拿到一份签证离开。而他还带着一位女伴Ilsa，实际是他的夫人，也必须得一起离开。

当时有很多人滞留在卡萨布兰卡，希望得到签证去往美国。因为Laszlo上了德军的黑名单，一般的签证是没用的，只有那两份被杀办事员携带的过境签证才能让他带着夫人离开卡萨布兰卡。

于是这个故事就围绕着这两份过境签证展开。

 

到了晚上，当地的法国殖民地负责人Renault队长带着德国军官Strasser来到了Rick咖啡馆，抓那个涉嫌杀了办事员的凶手。而这个凶手在被抓捕前把两份过境签证交给了咖啡馆的老板Rick代为保管，凶手被抓后，过境签证到了Rick手中。

 

抓捕过后，Rick咖啡馆，其实是酒馆加上赌场，继续营业。反抗领袖Laszlo和他的女伴Ilsa来到了Rick酒馆。Renault队长和Strasser来和Laszlo打招呼，表面看上去很和平。之后Laszlo去跟地下组织接头，才知道那个有过境签证的人已经被抓了，他们约好晚上偷偷聚会。这时坐在一边的Ilsa看到了酒馆中弹琴的Sam，让他再弹一次当初他、Rick和她三个人在巴黎时常听的那首《As time goes by》。

 

一边听着歌她一边问起Rick，Sam不想告诉她Rick的实际情况，但一说慌就被Ilsa看出来了。听到歌声的Rick走过来责备Sam，没想到却看到了一年前只留下一封信就抛弃了他的Ilsa。还没来得及说什么，Laszlo回来了，此时Renault队长也过来，于是四个人坐在一起聊天。Ilsa和Rick淡淡回忆着巴黎被德军占领那天他们在一家咖啡馆，她穿着蓝色的衣服。

 

没说太久因为Laszlo要去参加晚上的地下聚会，就提前离开了Rick的酒馆。Ilsa 离开时和Rick对视无言。

 

Rick在酒吧关门后喝酒灌醉了自己，说出了那句著名的台词：“Of all the gin joints, in all the towns, in all the world, she walks into mine”。开始回忆一年前和Ilsa相处的种种。

 

这时Ilsa偷偷来到酒馆找他，想向他说明为什么当时会离开他，但这时的Rick心里充满了愤怒，冷嘲热讽说了很难听的话气走了Ilsa。此时的Ilsa和Laszlo还不知道他们急需的过境签证就在Rick手上。

 

第一天就这样过去了。

 

------

第二天白天，Rick清醒了，他想让Ilsa再跟他解释。但Ilsa认为他不再是过去的那个Rick了，不理他。之后Ilsa和Laszlo被告知过境签证就在Rick手上，Laszlo去找Rick谈想买这个签证，Rick说给多少钱都不会卖，让Ilsa来和我谈。Laszlo很不理解，晚上和Ilsa说了这件事之后继续去参加地下会议了。

 

Ilsa必须要帮Laszlo得到这份过境签证，否则Laszlo留在卡萨布兰卡会有生命危险。当晚她又来到了Rick的酒馆找他。这次见面先是哀求，然后是拔枪威胁，最后才说出了离开Rick的原因。此时参加地下聚会的Laszlo被警察追捕躲到了Rick的酒馆。Rick让Ilsa先离开，说他会安排好一切。

 

Laszlo之后被警察抓走，而当晚Rick也想好了一个计划。这是第二天的故事情节（省掉了很多）。

 

第三天下午到晚上的的故事，就是电影的结局了。以后再写吧。下面是按照故事情节发展的几段对话。还有好多很有意思的，实在是写不完了

------

------

------

------

------

------

------

-Pardon, monsieur. Pardon, madame. Have you not heard? 

-We hear very little, and we understand even less. 

这是电影开头，路边小贩和滞留的外国夫妇的对话。很幽默、谦虚的回答方式。

 

------

-Madame, he never drinks with customers. Never. I have never seen it. 

-What makes saloonkeepers so snobbish? 

-Perhaps if you told him I ran the second-largest banking house in Amsterdam. 

-Second largest? That wouldn't impress Rick. The leading banker in Amsterdam is now the pastry chef in our kitchen. And his father is the bellboy. 

在Rick酒馆，有顾客想要老板Rick过来一起喝一杯，服务员说Rick从来不应酬顾客。于是其中一个顾客搬出自己的身份：阿姆斯特丹第二大银行的掌舵人。服务员回答他阿姆斯特丹第一大银行的掌舵人现在是Rick酒馆的糕点师，而我，是这个糕点师的爸爸。

顾客想要用身份压人却被嘲笑了，而这个嘲笑又是通过服务员的自嘲来做到的。几句台词就展现出了一场小小的唇枪舌剑，非常精彩。并且也提示了观众，Rick是绝不会和顾客喝酒的。（为后面的破例陪喝酒做了铺垫）

 

------

 

-Too bad about those two German couriers, wasrt it? 

-They got a lucky break. Yesterday they were just clerks... 

...today they are the honored dead. 

-You are a very cynical person, Rick, if you'll forgive me for saying so. 

-I forgive you. 

 

这是那个杀了办事员拿到过境签证的人Ugarte，请Rick帮他保管签证之前，跟Rick聊天的一段。他先故意提起那两个办事员，想看看Rick的态度。而Rick说他们昨天还是两个（可耻的）德军办事员，今天却光荣的死去了。Ugarte说Rick是个愤世嫉俗的人，还客气地加上一句请原谅我这么说，Rick丝毫不给他面子，直接回他说我原谅你。

Rick对这个人说话的态度从侧面反映出了Rick的性格，这也是寥寥几句台词就做到了。不需要用旁白去描述Rick是个什么样的人，通过对话就能让观众自己去评价。

 

------

 

-Where were you last night? 

-That's so long ago, I don't remember. 

\- Will I see you tonight? 

\- I never make plans that far ahead. 

这是Rick和一个喜欢他的女士之间的对话。从两句回答就能表现出Rick的冷漠和不近人情。

 

------

 

\- What's his name? 

\- Victor Laszlo.

-Victor Laszlo? 

-Rick, that is the first time I've seen you so impressed. 

-He's succeeded in impressing half the world. 

-It's my duty to see that he doesn't impress the other half. 

当晚Rick通过Renault队长知道了反抗领袖Laszlo来到了卡萨布兰卡。而他难得的吃惊表现也说明了Laszlo领导反抗运动的广为人知。

 

 

------

-In this case you have no sympathy for the fox? 

-Not particularly. I understand the point of view of the hound too. 

这是德国军官Strasser刺探Rick，看他是否同情Laszlo从而可能帮助他，Rick的回答。Strasser把Laszlo比作狐狸，Rick把Strasser和德军比喻成猎狗，在当时德军在卡萨布兰卡影响更大的背景下，这也算是不给Strasser面子，冷冷的刺了他一下。但是又表明了自己的中立态度，Strasser也不好发火或是责怪他出言不逊。

 

------

整部电影充满了各种机智的往来对话，我也只能选几段来说明。还是自己慢慢看比较过瘾。马上就是Laszlo和Ilsa来到Rick酒馆。他们与Renault队长和德国军官Strasser表面和平安定，内心恨不得拔枪直接杀人的对话，还有Ilsa和Rick表面风轻云淡，内心波涛汹涌的重逢。今天实在写不完了，看下次吧。最后贴上Ilsa和Rick重逢聊天的内容。

 

\- Let's see, the last time we met... 

\- Was La Belle Aurore. 

-How nice. You remembered. 

-But, of course, that was the day the Germans marched into Paris. 

-Not an easy day to forget. 

-I remember every detail. The Germans wore gray, you wore blue. 

-Yes. I put that dress away. When the Germans march out I'll wear it again. 

 

台词好的电影真是百看不厌，对话很冷，却又机智幽默，不经意间让人会心一笑，不经意间又让人心中一痛。故事我复述得好平淡，你们还是去看电影吧

