---
title:  "行路难"
search: false
permalink: /think/outside
tag: 随笔
excerpt: "人生套路连连"
last_modified_at: 2018-08-04T08:07:00-04:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

昨天看新闻30分，报道了一则“低价旅行团”的新闻。里面有一个数据让我十分感慨，就是旅行社导游带游客去买东西的店铺，购物货款的百分之九十店铺会返给旅行社，店铺只拿**十分之一**，除去人工成本、商品成本、店铺租金等，店铺还有得赚。也就是说里面的商品，即使打**一折**卖给游客，店铺都还有得赚。

这是怎样的利润啊，惊觉于此种销售的暴利，我更感慨去那里买东西的人的艰难处境——不得不去，去了会看，看了很可能买，买之前提醒自己别买，买之后催眠自己买得很划算，回到家别人一问价自己不好意思说出口。而我正好也是其中之一。**回到家后认为自己很愚蠢，又上当的感觉，会大大降低出行旅游的满意度和幸福感。**

这就是报团旅游的缺点，会被带到购物点，买不买随你。如果不买，就只是时间的浪费；要是买，就是时间加金钱的浪费，还要赔上对自己的理性认知——原来自己一点也不谨慎，还真会掉进商家的陷阱。回来后心疼钱包，心疼自己，这么傻还是快别责骂自己了。

这种现象有它长久以来的背景和原因，我们只是最底端的消费者，可以议论它、讨厌它，最后的改变者还是市场和政府。行业如何、旅行社如何、导游如何，新闻报道的都是个案，究竟是什么样还得自己体验。两年前我参团的导游和大家相处都不错，买不买东西也是自愿，虽然被拉到了购物点，也没有强制大家买东西。

只要自己够克制，内心够强大，金钱上就不会损失什么。所以我买完东西回家之后，不怪别人，就怪自己还是太笨，眼睛不够亮，心也不够冷，经历的旅行团还是太少，对购物点的套路没有足够的警惕之心。可我们都得反思下，如何在未改变前保障自己出行的满意度呢？

低价团肯定是别报了，旅行社也推出了更高价的无购物团，可以考虑这种。根据两年前我自己的实际报团体验，即使报了价格最高的无购物团，还是会去购物点。因为导游说团里的其他成员买的不是无购物团，他们需要去，而我们都坐在同一辆车上，购物点又是一如既往的前不着村后不着店，要集体行动，只能跟着一起。到了之后，车上是不会让你待的，站在购物点外面又热又渴，只能进去待着。进去之后会不会买东西就看自己的道行有多深了。

一个团里一般十几二十人，只会有那么一两个是坚定的不购物者，什么都不看，什么都不买，就站在出口等其他人买完走路。一看就是曾经**被伤过多次的老旅行团人**，而剩下的大部分人会随意逛逛买买，这时要是一个不理性的女人再配上一个要面子的男人，他们一定会成为最高金额消费者。

还有为了家里人买的、为了尝新鲜买的、为了证明自己来过此处买的、为了占便宜买的。。。各种营销手段在这里层出不穷，而且大家都是**一回客**，一生大概就来一次，再加上出门游玩的放松惬意，在家里买东西的小心谨慎便会丢得一干二净，不知不觉买了很多在家时无论如何也不会买的东西，买完上车就会开始后悔，可在购物点里就是无法控制自己。买得不多还可以当作为了提升旅游体验额外的花费，要是买得多，回到家别人问起，都不好意思说花了多少钱，怕让别人知晓了自己的愚蠢。

仓央嘉措有句诗：“第一最好不相见，如此便可不相恋。第二最好不相知，如此便可不相思。”

我看着新闻的时候就想借来改改了：“第一最好不报团，如此便可不去购物。第二最好不出门，如此便可不被套路。”可读万卷书，行万里路，不出门哪知人生精彩处处、套路连连呢。

以上为看完一则新闻的自省反思。何时能再出门游玩，让我实践一下呢？

