---
title:  "幸福的得利者"
toc: ture
search: false
permalink: /think/gain-happy
tag: 随笔
excerpt: "他人幸福，与我有关"
last_modified_at: 2018-11-06T08:05:00-05:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

我希望我的妈妈生活幸福，只要她有关心的人和关心她的人，她的唠叨就能有其他人帮我分担，她的开心也能有更多来源；

我希望我的亲戚朋友生活幸福，他们过得开心，我们在一起就能聊些东短西长、奇闻轶事，解压又亲近，要是自己有烦心事自顾不暇，是无力去关注他人的；

我希望我的领导生活幸福，有了所爱之人在家等候，领导也会讨厌加班，下属更有可能按时下班；

我希望我的同事生活幸福，这样在工作中大家情绪欢快，更好相处合作，聊天也能天马行空，工作也成了一种乐趣；

我希望我喜欢的人和喜欢我的人生活幸福，嗯，喜欢一个人，不就是希望她/他能幸福吗？

我希望我讨厌的人也生活幸福，身处幸福中的人，慢慢总会更平和更宽厚，那些让我讨厌的特质说不定就没有了；

我甚至希望讨厌我的人也能生活幸福，他们只要过得比我好，我就不用担心被他们妒忌和憎恨，只会被他们瞧不起和鄙视，后面这两种相对而言可要安全多了；

我希望我自己生活幸福，我想，如果身边的人都是幸福的，我也更容易幸福起来。

---

前段时间看到胡适的一篇散文《我的母亲》，里面写到了他家里亲戚之间的相处，有这样几段：

> 大嫂是个最无能而又最不懂事的人，二嫂是个很能干而气量很窄小的人。她们常常闹意见，只因为我母亲的和气榜样，她们还不曾有公然相骂相打的事。
>
> 她们闹气时，只是不说话，不答话，把脸放下来，叫人难看；二嫂生气时，脸色变青，更是怕人。她们对我母亲闹气时，也是如此。我起初全不懂得这一套，后来也渐渐懂得看人的脸色了。
>
> 我渐渐明白，世间最可厌恶的事莫如一张生气的脸；世间最下流的事莫如把生气的脸摆给旁人看。这比打骂还难受。 

“世间最可厌恶的事莫如一张生气的脸；世间最下流的事莫如把生气的脸摆给旁人看。这比打骂还难受。 ”这句话仿佛让我看到了自己，我们家管摆脸色叫黑脸，我妈妈就跟我说过无数次让我不要黑脸，只是以前只顾自己心里不痛快，哪想过他人的感受呢。

---

有个我认识的女孩子，她父亲少年有才，却中年落魄，对外人格外恭敬有礼，对自家人却毫无耐心。小时候有一次她惹了她父亲生气，他居然冲去厨房拿刀，家里其他人拦不住，这个女孩只好慌不择路地打开门往楼下逃，他追在后面把菜刀向她扔过去，我这朋友告诉我，那时她整个脑子里想的都是，我会先在楼梯上摔死，还是先被菜刀砍死？更别提还有他父亲暴怒下打她踹她的事情。

也正是这个父亲，还给她写过信打过电话，口口声声说爱她。或许他内心深处是爱的吧，只是这种爱的方式，我朋友已经不再相信他了。幸好，这个女孩子从小身边还有她妈妈和一些朋友关心陪伴她，没有因为他父亲的原因变得偏激，满心愤恨。只是性格没那么好，有时悲观厌世，有时也有点暴躁易怒。可在每次发完火后她都无比后悔，她羡慕脾气好的人，常为自己不是好脾气而伤心，后来才慢慢想通，别人本来就是健康的，她却是生病的，她要先把自己的病养好，才能去做一个正常积极的人。

他父亲年轻时本来在事业上有光明的前途，却因为一次错误而葬送了。这会是他父亲不幸福的原因吗？可在他26岁的时候，他大概不知道，事业的打击并不是生活的最低谷，因为事业的打击而漠视家庭，最终连家庭也一并失去，才是生活最终的诅咒。他不幸福，于是他的妻儿也不幸福，直到现在这个女孩和他仍不联系，一个已经54岁，一个已经29岁，一个老之将至，一个长大成人，却仍然不是亲人胜似陌生人。

这个父亲是我爸爸，这个女孩子是我自己，我有时讨厌他，有时讨厌我自己。我讨厌他急躁易怒的性格，却在发现我身上也有这样的性格时更加讨厌自己。我好希望当年他能拥有一个幸福的人生，我就不会失去一个可敬可亲的父亲。

他的幸福，与我有关，我的幸福，也与好多人有关，我或许不能关爱帮助到每个我在乎的人，但如果我能让自己过得幸福，对他们而言，就是一种关爱和帮助吧。你的幸福，也关乎好多人的幸福，所以，虽然听起来空洞无比，可请你也一定要幸福。

