---
title:  "海风温柔（八）"
search: false
permalink: /novel/seawind-8
tag: 小说
excerpt: "月黑风高杀人夜"
last_modified_at: 2018-05-24T08:06:00-04:00
---



台风过去一个星期。商铭途告诉张惠兰，李一涛拿到了弈承天的把柄。张惠兰问他是怎么拿到的，商铭途笑着拒绝了，没有告诉她。不过跟她说了李一涛准备过段时间找弈承天摊牌。你作为他的律师，想不想在现场啊。如果你在现场。封口费你也能拿一份了。

张惠兰没有立即答应他，只说再想想。这样就等于和弈承天完全翻脸了。

直到酒宴那天，张惠兰听到弈承天对她用那样的语气评价时，拨通了商铭途的电话。告诉他，她愿意参加。商铭途听完，轻轻笑了笑，说了句意料之中。在电话里他没和张惠兰说太多细节，只告诉她后天李一涛就会和弈承天联系，你就等我通知吧。挂完电话，张惠兰深深呼了口气，突然觉得好像是一时冲动做了决定，想再打个电话给商铭途说我不参与了。可马上就反悔，这让她又开不了口，不行到时候直接不去就行了，她这么安慰着自己。

台风过后都是大晴天，今天晚上的普赛岛也格外迷人。张惠兰没有回住的小院，而是在岛上漫无目的地闲逛起来，还拍了很多照片。自从三个月前来了岛上，一直忙着工作还有和商铭途的交易，除了第一天晚上仔细欣赏过这里的美景之外，平常就像一个已经对周围风景看腻了的当地人，什么样的景致也激不起她的赞叹。可今天，呵，似乎一切都更美了。

第二天商铭途没有和她联系。反而是齐正的电话来了两个，都是催她回去的，这时张惠兰也懒得应付他了，直接在第二次电话里说，我要休假，就在普赛岛上，工作需要交接的内容稍后发你邮箱，你自己看安排谁去做吧，之后就直接挂了电话，还顺手把他拖进了黑名单。

终于到了周五。商铭途早上在张惠兰平时吃早餐的地方突然出现，叫了份和她一样的海鲜面，低声说，今晚8点，丽珠酒店停车场，你按时到。说完就开始慢悠悠地吃面，没像平时一样和张惠兰调笑两句。两人沉默地吃完，就各自结账离开了。张惠兰先去趟了办公的地方，查看了丽珠酒店监控设备的情况。那里的监控在之前的一次奕协集团和商乾集团的冲突中都已经被打烂了，并且一直没有重装。一星期前的台风，也让整个岛上的监控设备几乎也全毁了。

张惠兰想好了路线后就离开了，事务所其他的那些律师齐正都打过了招呼，没有再虚假地找张惠兰汇报什么事情了。而当张惠兰走回小院，找出很久没穿的一套深蓝色运动服时，天又阴了。暴雨将至。

当晚八点，张蕙兰穿着深色运动装，走着人最稀少的一条路，没有打伞，裹了一件透明雨衣到达丽珠酒店的地下停车场。她到的时候，弈承天居然已经到了。他一个人站在那里，旁边放了一个黑色的行李箱，就他们两个人。张惠兰看着弈承天，弈承天也看着张惠兰。地下停车场也没有信号，她也问不了商铭途和李一涛到了哪里。

弈承天站在那儿，看着和平时装扮大不一样的张惠兰，突然明白了这是怎么回事。他没有想到张惠兰居然和李一涛混到了一起。

“张律师，你真是让我大开眼界。你刚到的那天，看到那个小流氓不是还怕得很吗，现在，怎么，都好到能一起敲诈了？离开齐正太久，是个男的你就不挑了是吧。”停车场只有几盏应急灯亮着，光线暗沉沉的，即便如此，张惠兰还是能看见弈承天眼里那毫不掩饰的轻蔑和厌恶。

正在犹豫要不要说些什么话来反击一下的时候，突然“嘣”的一声，弈承天开始晃悠，慢慢地往地下躺，还睁着眼瞪着张惠兰，头上突然有几条血线从脸上流了下来。张惠兰看着这一幕就像是慢动作回播，直到他完全倒地，张惠兰才注意到后面还有个人。那个人穿着一身黑色的衣服，手里拿着一根铁棍。

她以为是李一涛，看着那跟铁棍，她竟不自主往后退了一步，想跑，腿抬不起来，想说话，喉咙里干得很，什么音调也发不出。直到他开始说话。

“兰兰，不用怕，是我。涛子不知道怎么回事，还没来。”

“铭途，是你！你发什么疯，不是敲他一笔就可以了吗，你为什么要动手！他死了吗？”

听出来是商铭途，张惠兰心里松了一口气。往前走了两步，绕过躺在地上的弈承天来到商铭途身边。这时张惠兰注意到商铭途戴着手套和帽子。

“本来没这个打算，可听到他说话，就临时变了下。兰兰，你过来没有人看到吧?”

“没有。”

“好，你把这个箱子先拖回去。后面的事情我来处理，你不用管了。走，我送你上去，正好再给涛子打个电话，他怎么还没到。”

张惠兰看着躺在地上，头还在冒血的弈承天，又看了看一身黑衣，戴着帽子看不出长发的商铭途，还有他刚刚说完话丢在一边的铁棍。没再说什么，麻木地拉着箱子走了。一路上还记得走人少的那条道。

这时，雨下得更大了，周围黑茫茫一片，只有零星的几盏路灯映着路面。张惠兰走在一片无人的寂静中，风声、雨声，她都没有听见。恍恍惚惚回到小院里，费了好大的劲，把箱子提回了房间。她跪在地上，把箱子放平，一打开，一整箱的钱。张惠兰往后一坐，才发现自己身上已经被雨水给浇透了。她没力气再去换衣服冲澡，只把身上的湿衣服都脱下来扔到地上，扑进了被子里。

她想睡又没有彻底睡着，弈承天倒下的场景总是出现，而那晦暗不明的背景又让她以为那只是一个梦境。身上一会儿发冷，一会儿发热，她想自己估计是生病了。翻来覆去了一阵之后，张惠兰还是沉沉地睡去了，没有听到电话响起的声音。



以前看小说里时觉得【伏线】很神奇，自己开始写了觉得它更神奇了。