---
title:  "清单生活"
search: false
permalink: /think/checklist
tag: 随笔
excerpt: "提高效率，多列清单"
last_modified_at: 2018-06-29T08:07:00-04:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

我发现自己工作效率比较高的那些天，都是一早去的时候就列好了清单，然后按清单完成所有任务的日子。

在记录每一项任务时，前面并不是写上1、2、3、这样的数字，而是画一个和字差不多大小的方框，做完一件，就在方框里打一个勾。一天下来，看到打满了勾的方框，就像老农抽着旱烟，看着一片全都耕过的地，心里全是满足。

为什么会这样？先订立一些目标，再努力去完成，完成的时候还有一个仪式，这个过程本身就很有乐趣。就像看小说，有开头的吸引，有中间的曲折，还有最终的遗憾或圆满，做一件完整的事和看一个完整的故事，带来的满足感的体验是一样的。

做完了打勾，没做完空着，那些空着的框框就像一个个在脑袋里不停大声叫嚷的喇叭，提醒着你还有事没做完。而要停下这些闹人的喇叭，还大脑以安宁，只能去老老实实地做完那些任务，然后打勾。

这是一种很易于衡量结果的方式，做了就是做了，没做就是没做，做了不用再去想，没做就一直惦记。是一种自我的监督提醒体制，唯一的难点就在于最开始要把任务都写下来。

又涉及到一句老话：“磨刀不误砍柴工”。那些一去到办公室，就打开电脑开始工作的日子，往往一开始效率不错，到了后半段却会出现一些迟滞和混乱，会忘事，会把不重要的事都做了，最后才发现没时间做最重要的事。平均下来一整天的效率还是没有列了清单的日子高。

不仅仅是工作，平常坚持的一些事情，用清单的方法也很容易管理。比如早起和早睡，这个可以在大脑里想像两个框框，早上闹钟响后起来了，这个框框打个勾，没起来则不打。晚上按时睡觉了，也打一个勾勾，拖延症又犯了，则不打。

我自己后来为了统计，就开始做记数。画一张表格，最上面一行是一个月的日期，从一号到月底，下面分好几行，第一行早起，第二行运动，第三行按时睡觉，第四行记自己一个想改的坏习惯。每天下面都对应有四个框框，早起了就在早起的那个框用彩笔涂色，没起就不凃，其他项也是这样，做到了就凃个颜色，没做到就空着。每到月底数框框，就可以知道这个月早起早睡运动改毛病完成的如何了。

照理说自己应该最了解自己，可实际并不是这样。那些心里臆想的个人意志其实挺脆弱的。就比如我列的坏习惯那一项，我是很想改的，但从2月份开始计数到今天，每个月的次数发生的次数分别是8、16、11、12、10，次数完全没有依次减少的趋势。

我还经常自认为意志力很顽强，可是数据不会撒谎，其实一点也不顽强，对抗坏习惯五个月，还没取得什么进展。我们对自己的印象经常是以一两天、三四天这样的短时维度来衡量，所以经常发生变化。一会儿认为自己无所不能，一会儿认为自己一无是处，这种对自己完全撕裂的自我判断，经常会发生。

这就是想象和实际的分界，我们的大脑不倾向于长期，而就喜欢关注短期，借用那个原始人坐在大草原上，没多久就会被狮狮虎虎吃掉的故事，大脑它不愿意去管一个月一年后的变化和影响是什么，当下不做出判断往哪边跑，后面流着口水的剑齿虎就把我们拦腰给吞了。

因此先计划再做事是反远古进化历程的，大脑进化太慢，而环境进化太快，要是大脑能跟得上环境进化的速度，我们现在每天起床第一件事都会是去列计划，想好今天要做些什么。不过可惜的是，这并不是大脑的默认选项，我们得花点力气，做会儿挣扎，才能说服自己先列清单，再开始做事。