---
title:  "生活中的动脑筋"
search: false
permalink: /think/life-experience
tag: 随笔
excerpt: "如果生活真活成了苟且，大概是因为懒吧"
last_modified_at: 2018-09-03T08:07:00-04:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

待在家里百无聊赖，这样的话不能轻易说出口，难道是生活不充实吗，说出来很丢人的哦。可是我认为待在家里最好的状态就是无所事事，没有电话，没有微信，没有电脑，没有电视，没有kindle。。。只有安安静静的房间和楼上楼下偶尔传来的动静，还有不远处街上汽车开过的风声。这么安静来做什么呢？可以收拾东西和做家务呀。 

不要让性别限制了自己的可能性，只要不是被其他人逼着做家务，做完之后心情都会很愉快的。这是因为通过行动减少了混乱，会触发人类的成就感。想想每次收拾了抽屉和桌面的满足感吧。比如非常宝贵的“心流”体验，不仅在学习、编程、写作这些动脑的事情时会产生，擦桌子、切菜、收拾衣柜时同样会产生。

 想要家里永远像个新房子，得处处过细，每样东西都好好照顾。怎么保持常新常亮，有时还得动动脑筋呢。                                                                  

**1**

先从浴室的收拾开始吧。新家和老房子的区别，不仅在于外观，还在于内部的设施。

每天都会用到的水龙头和淋浴头，还有镜子和淋浴房的玻璃，从上面都可以看出一座房子的新旧。水龙头是否还亮亮的？新装上的时候可是能看见人影的，现在上面是否已经布满了水垢，不再明亮呢？如果家里装了淋浴房，玻璃是否还和刚装上时一样透明？干湿分离的卫生间最好，如果没有，就得靠人工来保持干燥了。

 我从长辈那里学到了一招——每天都擦一遍水龙头，最好是用完后只要上面有水就擦一遍，把水擦干就可以。在面盆旁的墙上粘一个挂钩，挂一个专门擦水龙头和面盆的毛巾，每次或者每天用完后擦上一遍。淋浴房最好是洗完澡后马上就用干毛巾把玻璃上的水擦去，还有淋浴的水管和喷头，洗完后也要马上擦干。 

开始半年我只注意擦了水龙头和面盆，没擦淋浴房的玻璃，结果上面就结了一层水垢，用毛巾怎么使劲儿都擦不掉。于是我又从长辈那里学到一招——用清洁球沾水轻轻擦，这样一来水垢就没有了。再擦完玻璃，淋浴房就和刚刚装好时一模一样。

地上如果铺了防滑垫，每次洗完澡也要把它冲干净，然后挂起来沥水。浴室里的地面也要保持干燥，有水了就马上用海绵拖把把水吸走。只有保证卫生间里一直干燥，水垢才不会附着到各种设备上。

 面盆干净的时候，摸着是光滑的，要是有哪里不滑溜，那就是沾的有脏东西，得用毛巾擦一擦。毛巾就用一般车上用的那种毛巾，很吸小毛絮，擦一遍就干干净净。马桶经常用洁厕剂泡一泡然后用水冲掉，隔几个星期也要把马桶整个的冲洗一遍。 

这种保养很像酒店的整理方法，只是换成了自己来做。没做之前觉得好麻烦，洗完澡还要擦玻璃、擦水龙头，还要沥干防滑垫？想想要洗澡就头疼。可是试着去做了几次之后，踏入浴室的时候会非常放心——不会有积水，不会有污渍，不会有怪味，一切都亮晶晶的，和新的一模一样。 

只能是自己家里才能这么收拾，毕竟只有自己才会不嫌弃自己的卫生间。出门最怕的就是上厕所，可怕的公共卫生间，进去之后只希望一切都不要看得太清楚，最好暂时失去嗅觉和听觉。                                                                 

 **2**

再看卧室。从去年到今年接近长达一年的出差，我在酒店就不知住了多久，酒店的房间设计就是一个睡觉落脚的地方，所以正中间就是一张床。床乱整个房间看着就乱，床整齐整个房间都整齐。

最开始我也是享受着酒店的人来收拾一切，被子从来没整理过。可是我起得早，而一般是中午或者下午酒店才会来收拾房间，很快我就忍受不了了。于是每天起床后自己就把被子按照酒店的方法铺在床上，平平整整没有一丝皱纹，看着舒服多了。 

回到家后，起床后就不在卧室待，被子反而叠的少了。可要是想让卧室看着和装修示意图上一样精致，就必须得铺床。冬天的厚被子就平铺，靠近枕头的地方往回折，夏天的薄毛毯折起来，把床单抖一抖扯一扯，弄平后在一角放上折好的毛毯。

衣柜里换洗的床上四件套，折成一样大小，同一套的放在一起，都竖着放，这样好找又好拿。 衣服的整理，这是个难题，我也只做到了把当季的衣服放在外面，其他季节的衣服要不收起来，要不挂在衣柜深处，换季的时候再把它们挪出来。

 还有叠衣服，我最开始就只会对折，二分之一，四分之一，可衣服的纹路并不是这样的。比如上衣，脖子周围这一圈要避免折叠，不然穿的时候像是衣服有皱一样，裤子呢，不能直接对折再对折，这样会有很明显的折痕，穿着像是四节裤，而是要和另一条裤子一起折，一条的裤腰放在另一条的中间，再相互折起来。

 各种零零碎碎的小东西，都用干净的空鞋盒或者差不多大小的包装盒收起来，再放到一个固定的地方。因为衣柜一般都很大，里面放的东西也多，最好是每隔半年或者一年，就把里面的东西全拿出来清理一遍，都过过手感觉一下，很多其实没必要再留着了。                                                                   

**3**

还有厨房，厨房收拾起来太麻烦，最好一开始就做好偷懒的准备。

水池后面和灶台后面都用斜的钢板挡住，不让水和油流进去，这样就不用收拾。

对着炒锅的墙上放一面大的纸板，等上面迸溅的油点多了，就直接换一块新的纸板，这样就不用擦墙上的瓷砖。

洗菜和洗碗的水槽里，滤网那里装上一次性的小过滤袋，小渣滓多了一换就好，过滤网里就不会有脏东西。

每次剩的菜和汤，如果油分很多，不要直接倒到水槽里，而是倒在垃圾袋直接扔掉，否则时间一久，水槽和水管里都是油脂，容易堵塞。

 厨房别的诀窍我也不多啦，和卫生间一样，及时清洗及时晾干，瓷砖和水龙头都怕水汽的侵蚀。                                                                  

**4**

还有客厅、阳台、书房和储物间，房子怎么有这么多隔间，可以满足各种生活所需，真是一个好地方呀！最舒服的去处就是宅在家啦，前提是得把它收拾好。

别看我写了这么多关于怎么收拾房间，其实家里还是挺乱的。毕竟东西多，并且舒适是第一位的，间歇性收拾一下就可以了。我一般是乱个一周，再好好整理一番，看到家里整齐又干净，满足感比出门购物的感觉好。 

东西有固定的存放位置，人有固定的回归地点，这种不变带来的安全感和归属感，就是家存在的意义。房子是它的躯壳，人是它的灵魂，灵魂和躯壳，都得照顾好。 