---
title:  "读李笑来《把时间当作朋友》"
search: false
permalink: /think/time-as-a-friend
tag: 随笔
excerpt: "打又打不赢，作朋友吧"
last_modified_at: 2018-06-30T08:07:00-04:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

# 写在最前，关于质疑

物极必反这个道理，非常常见。知识，或者说获取知识，现在也成了一种政治正确，凡是涉及到它的，必然全都正确，不容反驳。一个人要是不思进取，不追求个人进步，就是逆时代潮流，不会得到任何的支持和尊重。

可这样就埋下了很多质疑和反抗的种子，凭什么就只能有这一种观念，“被洗脑”你们还很光荣？我在一些公众号里也看到了一些讽刺文章，就是针对以获取知识而感到满足的人群，因为给知识付费所以形容成被"割韭菜"，对照看下来，自己也中了很多箭。

这种质疑我自己也思考过，知道一点之后，发现不知道的还有更多，那到底是停下来就别继续知道了，还是再不停地把自己投入到未知中去呢。发现自己知道的太少，这是一种焦虑，为了停止这种焦虑，有把头埋到沙子里什么都不去做的“鸵鸟对策”，还有花时间金钱学习补充一切知识。一种放弃得太轻易，一种挣扎得太绝望。

身体的自由是有限的，能做哪些事、能说哪些话的自由也是有限的，只有藏在脑袋里的思想是别人无法控制和无法打压的，精神自由是我们唯一能拥有的自由了。所以被讽刺也还是要继续，立足自身，以打磨技能为重点，别乱花钱买华而不实的课程就可以了。

# 作者说这不是一本什么书

回到读后感本身，李笑来这本《把时间当作朋友》，一开始作者就说了这不是一本什么书：

- 不是时间管理书籍
- 不是成功学书籍
- 不是心灵鸡汤式的书籍
- 不是讲大道理的书籍
- 不是随便翻翻就可以的书籍

后面几种还好理解，成功学、心灵鸡汤、讲大道理这些现在都不是褒义词了，把这些标签赶紧先甩掉，作者的心思可以理解。那为什么他还说这也不是一本时间管理类的书籍呢？时间管理是个很顺应潮流的产物，因为没有人会觉得自己时间很多，生活很闲，都是忙忙忙。看到有人说我告诉你怎么管理时间，很多人还是很感兴趣的。

而作者的观点是，时间不可管理。因为它不听指挥，不服从我们的领导，我们让它慢点、快点，它才不会听呢。一天就24个小时，一个小时就60分钟，一天总共就给你1440分钟。想要再多没有，嫌多也扔不出去。因此我们要管理的不是时间，而是我们自己。我们要把时间当作一位同伴，一位朋友，以它为镜，以它为提醒，让它成为一种衡量我们成长和积累的尺度。

# 我认为这是一本什么书

看完后在笔记本里写读书笔记，越写越觉得作者的观点很多偏`阴暗`系，这是指跟鸡汤文里的正面光明相比较而言。我自己总结的本书重点有这两条：

1. 打碎幻想，现实残酷不堪；

2. 用积累对抗焦虑、急躁和一无所有；

   

## 碎灭幻想

逆水行舟，不进则退。特别是在与时间的对抗中更是如此，因为这是一场没有赢面的战争。作者在书里专门灭(｡･∀･)ﾉﾞ嗨，也就是各种打碎不切实际的幻想。作者的观点有以下几点：

> - 速成绝无可能
> - 完美无法达到
> - 未知永远存在
> - 现状无法马上摆脱

比较搞笑的一点是作者很喜欢拿怀孕做比较，怀孕就得怀够40周，再着急、焦虑、想速成也没办法。

欲望太多在于对自己没有正确的认识，每一种自己想要的，都要先看看自己有什么，再去用*我有的*去换*我要的*。

作者还有提到梦想职业对一个人并无好处，因为在做着梦想职业的幻梦时，肯定无法脚踏实地做好现在手上的工作。要做好一份工作，需要的是积累，在终于开始做梦想的职业时，会发现积累不如那些早已入行的人多，还是成为了一个平庸之辈。

现实很多遵循正态分布，特别好的和特别坏的都只占少数，大部分都是一般人，接受这个现实才能去做很多的规划，不会好高骛远。

项目中怎么做比做什么更重要，步骤要详细，就像表演的预演一样，准备要做到方方面面都考虑到。时间的安排上将事情分为熟悉的和陌生的，对熟悉的事时间的估计会比较准，而陌生的事时间规划往往是不够的。

兴趣只是一种说法，做得好自然就成了兴趣，还扩展讲到了怎么培养小孩子的特长——找到他做得比较好的那一种兴趣，然后用最大的资源去培养，让他做到在这个兴趣上比别的小孩都做得好。

痛苦时自己并非是唯一会有这种感觉的人，一个人永不孤单，没有什么是独一无二的。所有的情绪都被其他人体会过，这次轮到自己了而已。

每一次的选择就是一次放弃，不放弃那些相对不重要的，就选不出真正该做的。做计划就是排出重要程度的一种方法。

## 积涓流以成海

作者认为时间无法管理，只能靠积累的力量。

> 凡是值得做的事情，都值得慢慢去做，做很久很久。

慢下来这个能力以前很好做到，现在却似乎成了一种超能力。要不怕麻烦，有耐心，很多时候我发现自己都做不到，而一旦开始焦虑，就会陷入一个越做越差的死循环。

哪些地方要慢下来呢？作者提到了学习、思想和交流。

因为个人和群体的经验有限，很多的知识和信息要学会筛选，正确的思考。写文章也尽量写说明性和说理性的文章，对于理清思绪很有帮助。

不能害怕思考太多而放弃思考，否则就是对人类好不容易进化出来的大脑皮层的浪费。流行的思想不一定正确，权威的思想也不一定正确，要按照逻辑去正确地思考。被人左右很可怕。

作者还在这里提到了双盲测试，说它特别能帮助减少偏见的影响。那双盲测试是什么？

> 盲法试验主要包括单盲试验（single-blinded）、双盲(double blinded)试验等，单盲试验是仅研究者知道每个病人用药的具体内容，而病人不知道，单盲试验虽可以避免来自病人主观因素的偏倚，但仍未能防止来自研究者方面的影响。
>
> 双盲试验是研究者和病人都不知道每个病人分在哪一组，也不知道何组接受了试验治疗，此法的优点是可以避免来自受试者与研究者的偏倚。 举个例子：很多医学用药在没有推广到市场并且药效有待考量时就会用到，放到门诊或病房里使用。

比如要对比两款产品，参加试验的人和记录的人都不知道1号产品、2号产品是什么品牌，只有试验完后才会清楚。

交流作者特别提到讨论在失去了意义的时候，就要直接停止，因为之后的都是争论而非讨论。

---

