---
title:  "用jekyll+GitHub搭建个人网站-非技术流"
search: false
permalink: /tech/create-site
tag: 技术
excerpt: "自己的网站"
last_modified_at: 2018-06-14T08:06:00-05:00
---

这几天的休息时间都在忙这个，自己搭了个博客：[qidaixuetian.com](https://qidaixuetian.com/)，也就是我微信公众号【期待雪天】的拼音。可以直接点击，它的手机端排版和电脑端都是适配的，如果不是，我得再去改改。

**README**:网站靠左【期待雪天的首页】是最近更新的文章，最新的在最上面。靠右的导航栏有【文章类别】、【随笔】、【小说】、【技术】四个分类，点进去分别是不同类型的文章。手机上看不全四个，点三道杠那个图标，就能全部显示。

---



开始想要搭一个自己的博客，是在网上无意间搜到了[阳志平的个人网站](https://www.yangzhiping.com)，很喜欢他用的主题模板。在他的页面下方有技术支持的链接，分别是Github网站和Jekyll的minimal-mistakes主题网站。

我会用Github，自己有时候写的一些代码和研究的小项目会放在上面，不过一直没参与编辑过那些大型项目。下定决心自己也来弄一个这样的网站，是因为微信公账号每次都得自己添加【上一页】，而我经常忘记。它也不支持标签和分类，浏览完了之后很难再进行追溯。

没有文件结构树，这让我很难受，每次要回到历史消息里才能找到某篇文章，这和我想好好管理自己的数据和资料又背道而驰。

在网上搜索相关的技术文章，都说很简单，还可以申请个人域名，直接和自己的GitHub账号绑定，就可以有专属域名的个人博客了。在网上看了那么多的技术笔记和分享，自己也想来写点，回馈下别人。拥有一个自己的网站作为开始，我认为是个不错的起点。

在阿里云上买了这个域名一年的使用权，审核等了5天。这5天里每天改一点点代码，让这个网站慢慢成型。修改别人的代码比自己写痛苦多了，并且Jekyll是用ruby语言写的，只好又去学了点ruby基础和liquid基础，删删改改，调了不知道多少次，终于达到了我想要的界面效果。核心代码追溯花了最长时间，很多个人定制的东西都要改它的底层代码。

幸好Jekyll开发者的文档写得好，全英文连蒙带猜多看几遍居然也还看懂了。这就是信念的力量，我告诉自己我一定要用这个网站。字体和排版一次设置好后，只要自己在文本里写好文章内容，同步到GitHub上，就能直接生成一篇文章网页，并且还支持标签和分组，也能生成列表页面，方便浏览。没有什么注册登陆、数据库读写，只用专注于写作就可以了。

为了把微信公众号上的文章都导到这里来，不得不把近两个月自己写的文章又都看了一遍，得不停说服自己这都是好不容易写出来的，不然好多想都删掉。语言不够精炼，情绪太过起伏。文字的效果毕竟不像口语，可以有动作、语气加持，容易让人明白。自己心里以为别人能看懂，能和我有一样的情绪，其实这是在给别人增加阅读的障碍，无谓的提高别人理解文章的难度。

在这里我不仅想写些心情随笔、小说和读书记录，还准备开始写技术相关的文章。就像我的个人说明那样，记忆太不可靠了，学会的东西不用起来，慢慢都会忘记。掌握一项技能的最好方法，就是向别人传授这个技能，尽管我是个技术小白，不过我打算定位于给小朋友写的技术文章。从计算机基础开始写，到最简单的程序编写，还有算法和数据结构，慢慢来写，自己也能慢慢复习。









