---
title:  "金钱不眠，你的欲望还会困吗？"
search: false
permalink: /think/money-never-sleep
tag: 随笔
excerpt: "money，money，money，它不是心魔的意义，它就是心魔本身。"
last_modified_at: 2018-04-25T08:05:00-05:00

---



​    你有过什么投资经历吗？基金、股票、定投、彩票、赌博（？）、麻将（？），最近我刚知晓了一种新的投资方法，比特币。知道比特币其实很久了，特别是在区块链火起来之后提比特币的人就更多了，只是一直没有什么直观的了解和认识。还是因为听小c提起，他说了一些他炒币的经历，才明白了一些。

 

比特币属于虚拟币的一种，可以作为整个虚拟币市场的一个风向标，当比特币涨起来的时候，整个虚拟币市场一般也会涨，跌的话也是同样。虚拟币的交易24小时都可以进行，并且没有上涨和下跌的限制。

 

小c是在2月份开始玩这个的，他清楚地记得那天是2月16日，因为那是比特币连续下跌的最后一天。他买完后就开始上涨，并且在短短几天内就涨回到了下跌前的水平，赚了不少。他说当时想既然可以涨到原来的点，再继续往上涨也是可能的，于是一直没卖，并且慢慢投了更多钱进去。在3月8号那几天连续下跌，不仅赚的钱都亏进去了，并且还赔了不少本钱。他认识的一些有同样兴趣的人，为了抱团取暖还专门建了一个群，互相打气，相互告诉说很快会涨回来。

-----------------------------------------

之所以会玩这个，是因为有个朋友带着他，是曾经的同学，有着昏天黑地一起打游戏和吃饭从不让他买单的交情。听小c的描述，这个朋友的经历也很传奇，也许以后有机会能了解更多。还有一个朋友放了一万在他这里让他帮忙买卖操作，一万曾经涨了三四千，告诉朋友后，朋友说可以卖掉了，小c却非常豪气地说我要让它翻倍。只是之后出现了一波下跌，不仅赚的没有了，还亏了四五千。

 

他说当时心里挺不好受的，要是自己的钱，亏了也就认了，可这是朋友的，总觉得十分愧疚，可是让自己拿钱出来补，也不是很愿意，因为自己也亏了，并且也不是故意让朋友亏钱的，所以后来再有人找我带他们，我都是直接拒绝的，朋友间还是不要涉及金钱的往来比较好，他多次重复这一句。

 

就是如此，小c说在刚开始大赚的时候，心态其实是很膨胀的，因为这个虚拟币上涨无上限，100%、400%的涨幅他都看到过。因为吃一顿饭耽误了晚买半小时，涨了两个点就多花了好几千；接了个电话，导致没及时卖出亏了个四五千，都是实际已经发生过的事情。有一觉醒来发现账户多了好几万，也有一觉醒来发现曾经波动好几百点，而自己在睡梦中也无知无觉。

 

在他们的炒币群里，有一个研二的学生，拿着70多万在炒。他刚知道的时候非常吃惊，因为在他的印象里，还在读书的人哪有这么多可以自由支配的钱，但是他看到了，认识了，也的确就有这样的人，他觉得这也是在投资虚拟币之后，对他认知的一种扩展，这种感觉很不错。

 

他还很有感慨地说起了近期的生活工作也发生了很多的变化，接触到了很多新东西，让想法和认知都发生了不少改变。听他说的时候我能感到他很开心，很愉悦，这已经不是单单因为赚到钱的那种开心了。

--------------------------------------

小c还多次说到炒币的风险很高，并且真的能通过这个看到人性的贪婪。他说很多炒币的人都是些大佬大咖，投资数额特别大，操作的空间也很多，可以大把砸钱把一个币拉起来，有人看到就会买进去，然后在高点的时候，这些大佬再把它卖出去，于是那些后来买进去的人就是亏的。他群里就有一个人，当时他买的币，排名第五的持有者都已经清仓了，他还不愿意卖，结果损失惨重。

 

在去年9月的时候，他买过一段时间的基金，开始赚了四五千，没有卖，到后面开始一直跌，跌到只赚一千多的时候实在受不了了，就卖掉了。一直到今年2月，那个经历传奇的朋友问他想不想财务自由。出于对朋友的信任，还有对财务自由的渴望，他说他都没有犹豫直接就买了，就是买的时候先去吃了个饭。现在的心态比之前成熟不少，看到涨就涨了，看到跌就跌了，不像以前那么大起大落。他还笑着说，心里还是会想自己成为富豪，达到财务自由，不过也明白有人赚就有人亏，风险是很大的，不过自己还是会继续玩下去。

-------------------------------------

我告诉他我突然很想写你炒币的事情，开始他不太愿意。又聊了聊，他认为这个事情别人不知道是件好事，所以不太愿意让我写出来。我说你和你的同事也讲啊，和我也讲啊，这样的交流并没有让你担心什么，为什么写出来会担心。他说他是跟很多人说过，也就只有一个人开始买，别人没有买的。

 

我的理解是他在跟我们讲的时候，只是想要和人分享他的心情，看到涨涨跌跌的那些感受，并没有推荐我们去买或者不去买，写出来的就怕被人误解成他推荐大家去买，然后自己莫名其妙的承受了不知名的期许和压力。我告诉他说你只是提供了自己的经历，别人要怎么去做那也是出于他们自己的判断，不用为他们担心什么。

 

他还提到不想说出来，不想让不太熟的人知道，也是因为亲近的人一般不会说什么，而不太熟的人，就可能会在知道你亏的时候嘲笑你，说你傻、蠢，居然玩这个。感觉他说到这个时候有流露出那么一点点的脆弱，不过我没有说什么，因为这种情况的确存在。

------------------------------------------------

提到钱，能引发很多的观念碰撞和人本身的痛点。金钱面前，人人平等，语言、行为、山盟海誓都可以欺骗你，可银行余额不会。我们太多的焦虑和不安来源于它，我们很多的追求和付出也是为了它，或者自以为是为了它。

 

要有很多钱，可能是因为缺爱、缺衣服、缺鞋子、缺包包、缺首饰、缺名表、缺豪车、缺环游世界的机票，也可能是因为缺自由、缺自我认同、缺价值感、缺成就感，缺被认同、被尊重的感觉，有了钱有些东西马上可以得到，其余的能不能得到我也不知道，因为我也还没钱。

谈钱是个很微妙的主题，我也不发散太多了，大家如果有空可以想想你的金钱观是什么，你认为什么是在你的生命中更重要的，如果把你想拥有的和已拥有的排个序，你会怎么排？

 

