---
title:  "2018年5月我是怎么过的-数据来说话"
search: false
permalink: /think/2018-May
tag: 随笔
excerpt: "五月已过，盛夏将来。"
last_modified_at: 2018-06-12T08:05:00-05:00
---



四月总结：[今年的四月我是怎么过的-数据来说话]({% post_url 2018-05-01-1804怎么度过 %})



## 5月一共31天，31*24=744个小时

### 生活作息

| 出差 | 运动 | 公众号 | 7点前起床 | 23点半前睡觉 |
| ---- | ---- | ------ | --------- | ------------ |
| 27天 | 20天 | 27篇   | 28天      | 11天         |

总结：

> 1.因为5月大部分时间都是6点起床的，所以早起任务完成得很好
>
> 2.运动平均每周5天，还可以吧，继续保持，要加大难度
>
> 3.晚睡的天数简直惨不忍睹，哎
>
> 4.5月的16、19、25、28没有更新公章号文章

改进：

> 1.6月的起床时间直接定到6：00，看到月末能完成多少天
>
> 2.睡眠！睡眠！大脑不能休息好，白天人简直就像行尸走肉，冥想、深呼吸用起来
>
> 3.写作在月末更容易意志松懈吗？得警惕。

### 时间明细

| 活动：   | 睡觉          | 阅读     | 运动     | 写作         |
| -------- | ------------- | -------- | -------- | ------------ |
| 总计     | 233小时40分钟 | 78.5小时 | 25.5小时 | 61小时10分钟 |
| 平均每天 | 7.5小时       | 2.5小时  | 50分钟   | 2小时        |
| 百分比   | 31%           | 11%      | 3%       | 8%           |

备注：因为没有周末，没有单休，所以平均数直接按31天来计算的。

总结：

> 1.睡觉时间占人生的三分之一，哈哈，还真是，等到一年的数据有了之后，就能看得更明显了
>
> 2.很难找到整块的阅读时间，东拼西凑的还能平均每天看书看2.5小时，这个自己也没想到
>
> 3.运动以前我放在下班后，但后来发现经常下班后直接到了睡觉的时间，所以改到了早上运动，早起的时间是不会被占用的，可以保证每天平均50分钟呢
>
> 4.公众号每天更新坚持了多久，后来我都没数了。每天写点东西分享出来，还挺有意思的，找到另一种精神上的自由吧，一般也是早起来写，公众号的排版还有自己的打字速度都不好，这个费了太多时间。

改进：

> 1.睡觉前起码1小时不能玩手机、聊天、刷朋友圈，要让大脑处于一种困倦没有精神的状态，才能更快入睡。
>
> 2.看书把现在在看的几本按计划看完，然后要找找目前跟工作相关的、比较关心的内容来看了。
>
> 3.哑铃这个月换成3kg一个的，加大力度，既然还是不喜欢跑步，那就开始游泳吧。
>
> 4.这几天一直在弄自己的个人域名的博客网站，马上就快搭好了。想个办法让公众号和自己网站的更新同步，节省排版时间。

### 电影

| 5月总共看了7部电影 | 打分（4分最高） | 自己记录的概要          |
| ------------------ | --------------- | ----------------------- |
| 《两杆大烟枪》     | 4               | 无事生非，啼笑皆非      |
| 《大佛plus》       | 2               | 佛像中有什么呢          |
| 《小鞋子》         | 2               | 穷到买不起一双童鞋      |
| 《复仇者联盟3》    | 2               | 灭霸集齐5宝石，灭世一半 |
| 《三块广告牌》     | 2               | 坚强的女人，女儿惨死    |
| 《血战钢锯岭》     | 2               | 信仰的力量，勇敢无畏    |
| 《搏击俱乐部》     | 2               | 重看，没有初看时好看    |

> 我自己设置的一个电影打分体系：
>
> 4分：非常好，留电脑上近期可重看；
>
> 3分：不错，存硬盘或云盘里，电脑上的删掉；
>
> 2分：一般，看完删掉；
>
> 1分：很不好看，不该看；

### 还有《卡萨布兰卡》也重看了一边，观后感链接：["整个世界都快崩塌了，我们却坠入了爱河"]({% post_url 2018-05-10-世界崩塌 %})





### 美剧

| 总共8集                | 自己记录的概要                 |
| ---------------------- | ------------------------------ |
| 《了不起的麦瑟尔夫人》 | 做自己喜欢并擅长的事，利人利己 |

### 这部美剧看完的一点感想：[如何做得更好——自我感觉好是不够的，还要刻意练习]({% post_url 2018-06-03-刻意练习讲笑话 %})

### 阅读



| 5月总共看了2本新书 | 读书笔记 |
| ------------------ | -------- |
| 《小说写作教程》   | 未写     |
| 《幸福的建筑》     | 未写     |

| 补完以下书的读书笔记： |
| ---------------------- |
| 《刻意练习》           |
| 《写出我心》           |

4月看完的书：《刻意练习》《卓有成效的管理者》《质量免费》《让大脑自由》《真实的幸福》《写出我心》《身份的焦虑》，只写完了两本的读书笔记。



生活啊，工作啊，爱情啊，朋友啊，兴趣啊，任务啊，它们都那么重要，能分给它们的时间却都那么有限。

《千字文》里的尺璧非宝，寸阴是竞，那是一千多年前的启蒙孩童都懂的道理，我却懂得太晚。

