---
title:  "咬噬"
search: false
permalink: /think/eat-up
tag: 随笔
excerpt: "如影随形"
last_modified_at: 2018-07-07T08:05:00-05:00
---

快有两个星期没去学游泳，今天再下水时，又开始紧张害怕。先是用浮力棒放在胳膊下面游了一个来回，最开始的时候害怕动作忘记了，只试着游了十米，发现伸手蹬腿后还是可以浮起来的，就继续往前游。

游一个来回的复习结束，就不用浮力棒了，我站在游泳池边上的小台阶，教练拿着长杆就在不到十米远的岸上，我估计只用蹬两次腿就可以到那里。上次都可以游50米的，这会儿却又开始紧张了。

*“恐惧永远咬噬人心。”*我想到了这句话。

往前倒，整个身体进入水里，低着头埋在水里漂三秒，然后抬头、拨水。抬头时发现身体开始下沉，根本来不及换气的那一刻人就慌了，快速拨水想找到一点浮力，却是徒劳，身体继续往下沉。于是更加害怕，呼吸也乱了，腿也不会蹬了，整个人都沉下去，只剩手在水面上乱挥。教练伸过来长杆，我抓住后被提了起来。

如此这样反复两三次，终于可以抬头的时候换到气了。多游一点点，直到节奏再次凌乱。在池边休息的时候教练让我抓着池边往下跳，憋着气看看池底，对周围多点了解就不会那么害怕。我就抓着边跳下去了，手伸直后脚可以踩到池底。吐着气看到远处的水底，水的颜色更蓝一些，只听得到水泡咕噜咕噜的声音，别的都被隔绝。

抓着池边随时都可以浮上去，所以这样呆在水下我倒也不怎么害怕。为什么游泳的时候想着水会恐惧？

如果有一个心理医生，我跟他讲讲我小时候在儿童游泳池的经历，估计可以得出我有一点心理阴影的结论。那时还小，我坐在游泳圈上，不知怎么掉下来了，又站不起来，身体就一直往后仰，再浮起来，整个过程一直在呛水，后来就晕过去了，醒来的时候躺在池边，是被周围人救起来的。

这件事倒没让我多介意，在大学也还报了游泳课想继续学游泳。只是一下到水里，身体似乎就能回忆起小时候那种无能为力被水吞没的感觉，于是那次只学到了动作，没学会自己游。

这次再来鼓起勇气学，我给自己定了死目标，一定要学会，一定要学会。想想看，那么多人都可以游泳，小孩子，年轻人，中年人，老年人，他们都能游，他们也是学会的，我为什么不能学会。

教练说我学得快，三四节课后就能不用浮板自己游，那是因为每次进入水里之前，我都在给自己做心理建设：**“教练在边上看着呢，死不了。你是一定要学会游泳的，跳！”**

从学游泳我也学到一点，那就是勇气是可以培养的，不存在天生胆小的人，只是看在面临选择时，是不是选择了懦弱的逃避。要是以前的我也能多一点勇气，很多事会有不同的结局。

**咬噬**这个词我是在娜塔莉·戈德堡(Natalie Goldberg) 的《写出我心》这本书里看到的，它的上下文是这样的：

> 我（作者）和丈夫分手时，片桐老师对我说：“你应该独自生活，应该熟悉那种状态，那是人最终的住所。” 
>
> “老师，我会渐渐习惯寂寞吗？” 
>
> “不，你不会渐渐习惯。我每天早上都冲冷水澡，而每天早上都被冷得吓一跳，可是我继续站在淋浴喷头底下。寂寞永远会咬噬人心，但是得学着挺身迎向它，别被击垮。” 

片桐大忍是作者的禅修导师，在书里作者记录了很多他说的话，当时没觉得有什么，现在倒会经常想起。这本书也是让我开始写微信公众号的启迪书。如果你想写作又不知道该怎么开始，推荐你看看这本书。

When the Going Gets Tough， The Tough Get Going.

​			——前行艰难，惟勇者行。



