---
title:  "亲人会偷懒"
search: false
permalink: /think/relatives-lazy
tag: 随笔
excerpt: "“你看红尘俗世有千万张脸，只贪恋一双不染尘埃的眼。分明如隔云端，还妄想天意能成全。今生终是亏欠，愿来世再相见。”---《隔世信》"
last_modified_at: 2018-04-21T08:05:00-05:00

---



是已经过去的事了，不知道为什么想写，反正就这么写了，其实已经不伤心了，所以无需安慰我。记忆经常也偷懒，往往只记住快乐的事情，于是我想起你的时候，也最喜欢你的笑容。

\------------------------------------------------------

亲人的偷懒，是指我作为亲戚的亲人，我在偷懒。

2011年，爷爷走了，今年奶奶80岁，也走了。80岁的老人家，印象是白发苍苍、皱纹满面，奶奶也的确如此，因为瘦小，更显得柔弱可怜。我在这里写起她时，却不想这样来回忆她。我想记得她年轻最美时候的样子，只是我没有见过，也没有照片。

60多年前的她还是个小姑娘，然后嫁人，先是生了一个女儿，后面又生了三个儿子。大女儿是我的姑姑，现在也成了奶奶，有个小孙女，总是甜甜地叫我小姨。姑姑精神很好，每次和她说话都有说有笑的，我很喜欢去看她。第一个儿子就是我的爸爸，他下面还有两个弟弟。四姐弟性格相差十万八千里，人生境遇也是大不相同。

没有奶奶年轻时的照片，我只能从姑姑还有爸爸的长相来推断她年轻时长什么样子。姑姑眼睛大大圆圆，鼻梁很高，也是很瘦，发质坚硬，这种头发她们叫做竹根头发。小时候我看过爸妈的黑白结婚照，一张是妈妈坐着爸爸站着，另一张是两人并排站着，里面的那位男士实在太帅了，一身西装，浓眉大眼，目光既坚毅又有情，似乎正饱含深意看着你，头发也是乌黑浓密，黑白照片更是将人衬托得分外俊朗，只觉得爸爸长得帅好自豪。只是那时已经人到中年的男人因为生活的打击，郁郁不得志而逐渐脾气暴躁，再也没有年轻时的风采了。从姑姑和爸爸的相貌能推断出那个小姑娘清秀好看的样子，可惜只能想象。

那关于60多年前的那个小姑娘我还知道什么呢？她的名字。记得爷爷告诉我时，她就在旁边，还很不好意思，大概觉得不好听吧，只听到了那一次我却一直记得。在我出生的时候爷爷奶奶就已经快到50岁了，而在我开始懂事的时候，他们对我就只是爷爷奶奶了，要尊敬要爱护，他们的个人特质、喜怒哀乐似乎消失，对于我只留下了一个长辈的身份。不可否认他们的生活重心并不在我这里，他们青春奋斗的岁月也早已消逝在了过往里，他们经历的或是惊心动魄或是平淡无奇的人生已经过了大半，而那时的我在他们眼里只是个无知的幼童，也并没有对我讲过去的事的想法。

对他们的另一些了解来自爸爸很少的讲述，爷爷小时候家里似乎是地主，煮米饭用黄铜锅，一手繁体字写的很好，年轻的时候因为带小儿子看病，去过全国很多地方，北京、上海等城市都去过。奶奶做的菜偏咸，颜色也很重，不过很下饭。

我自己还记得一些，爷爷在公路段上班，也就是以前的客车班车运输队集团，小时候山路蜿蜒汽车经常出事故，每年会有很多次的丧事，就在楼下的大院子里办，夜里爷爷奶奶坐在阳台抱着我看着楼下的灵堂，帮忙的人和来吊谒的人围着中间的棺材和遗照吃饭、打牌、聊天，我也没有觉得害怕过，而那时，也从来没有想过他们有一天也会躺在那个黑黑的大盒子里。

悼念一个人，也是需要资格的，没有与之共享的漫长时间，情感的投入交融，甚至都不能说了解一个人。因为不能知道她曾有多好，又有多坏，经历过什么不同寻常的事情，在生活的鸡毛蒜皮中如何挣扎，遇到过什么两难的抉择，做出了什么样的选择，怎样影响了自己和他人的一生。爱过谁、恨过谁，思念着谁，有什么遗憾，有什么从未实现过的梦想，如何定义自己的一生。在最后的时刻，她对一切都默然不语，独自走进了那片永恒的黑夜。

而我却在从前偷懒不想去了解她，即使想知道也从未开口询问过，觉得尴尬，觉得冒失，觉得不该去问。于是如同四季更替的自然规律一样，他们去世了，随同他们一起消失的，还有他们的独特记忆、不为人所知的经历以及和其他人的联系。

 

《兰亭集序》里写到：夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至；及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽！古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！

每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

公元353年的王羲之有这样的感慨，并随着他的书法作品流传至今。对于生死的看法，他认为他之前的古人和他是一样的，并预言以后看到他这篇序章的人，也会对生命有所感悟。而历经一千六百多年，他也成了古人，而我们真的也还“有感于斯文”。

