---
title:  "有限恐惧"
search: false
permalink: /think/fear
tag: 随笔
excerpt: "只能害怕一阵子，不能害怕一辈子"
last_modified_at: 2018-06-21T08:07:00-04:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

*人的一切痛苦,本质上都是对自己的无能的愤怒。*

​                                                               ——王小波

去年年初的时候我父母家遭遇了入室盗窃。晚上小偷从厨房的窗子爬进来，把客厅的钱包手机拿走了，还进了卧室，把床头柜上的包拿到客厅里翻找。只能庆幸他俩半夜都睡得熟，没有醒，直到第二天早上起来准备拿手机看时间，才发现家里进了贼。当我早上接到电话的时候，一股寒意直从脚升到头顶，全身的寒毛都立起来了。

我简直就是在颤抖，即便事情已经发生，现在是第二天的大早上，什么危险都已经过去，还是会设想一些可怕的后果，害怕他们出什么事。然后就是巨大的愤怒。对那些贼，对监控没用的小区物业，对什么也没查出来的警察。

那段时间我是一个人住，从最开始的怕鬼，到后来懂得**真正可怕的是人**，才发现自己是多么的无助和弱小。真的遇到坏人，自己要怎么办？我准备过刀，擀面杖，门磁报警器，甚至还考虑过速降绳，可以在有人撬门的时候从阳台逃出去。这么担惊受怕地过了一两年，期间除了见过一次老鼠把我吓得哇哇大哭以外，什么事也没发生。

而我父母家里的遭遇，又让我好不容易积攒起来的一点勇气和对社会的信任打了水漂。看到小偷因为爬高层而失足摔死的新闻，我都觉得特别解气，尽管这并不人道，也不符合我一直以来认为生命可贵的观点，但在自己和至亲的生命遭遇威胁的时候，什么善意，什么忍让，那都是见鬼的。

家里进贼的恐惧感还在于，都说**家是温馨的港湾，是一个人待着最有安全感的地方，可是小偷把这个圣地给毁了**。还有那些猎奇惊悚的社会新闻，都会让你质疑，到底哪里是安全的，是可以完全不用防备和无忧无虑的？人生就要这样永远充满焦虑和担忧吗？为什么自己要是个女的？凭什么女人就更容易被视为目标？愤怒、无力、仇恨和迷茫的情绪混合，这些会大大改变一个人看世界的方式。

**世上的风花雪月，在没有安全和性命保障的前提下，都是假的。**一个受过身体上物理伤害和心灵上恐惧打击的人，是看不到这个世界美在哪里的。而每天一到黑夜的战战兢兢，夜里惊醒浑身的冷汗，也不会保证在工作、生活上有多大的成就的。这和地点无关，不论是在家里、酒店里、还是租的房子里，这些情绪就像影子，你走哪里它跟哪里。

对于旁人的不可依赖和自己能力不足的痛恨，会让自己做些什么改变呢。《蝙蝠侠》的故事其实我们都没有看懂。哥谭市首富家的少爷布鲁斯·韦恩在他幼小时亲眼目睹了父母被歹徒枪杀，长大后他凭借家族集团巨大的财力和科研能力，将自己武装到牙齿，开始做黑暗中的审判者和执法者，打击犯罪，震慑宵小。

他是想改变这个城市吗？犯罪如何减少，他一个人怎么做得到。他只是在愤怒，对那个歹徒的愤怒，对自己无能的愤怒，对父母惨死的愤怒，而要平息这股怒火，他要去做这些事情。《绿箭侠》也是同一个套路。他们的共同点都是经过了体能和武力训练，又有足够的经费和时间来践行与犯罪行为的对抗。

**他们曾经弱小无力，但现在却是罪犯的克星，大家爱看这样的故事，仿佛自己也有了这样的能力。**

可惜，为了展开剧情，他们的条件都是普通人不可复制的。就算我们上个武打班、拳击班，所起的作用还是微乎其微。勇气不是说说就有的，要有一定的实力打底、有防范措施的准备，还要有策略来应对，最后，还要有孤注一掷的狠劲。

胆小一次，就会胆小很久。勇敢不是不会恐惧，而是恐惧也要敢于面对。

这是一篇写给自己打气的文章，很多观点表达的很隐晦，是怕自己说得太偏激。因为我现在的脑回路是被大脑里的杏仁核所控制，它负责一切的负面情绪，属于远古大脑的一部分，非常不冷静、非常不智慧。

我的房间门后依然抵着椅子，枕下依然放着刀，睡前依然要给自己催眠这是一个很安全的环境。恐惧在真实事情发生之前，就已经这样伤害了我，这是我认为最可悲的和最可怕的地方，没有哪里能够安睡，陌生人都像是坏人，自己的无能又能怎么改善，练出一身肌肉力斗歹徒？还是练就一颗强大的心？

再重复一遍这句话吧，这就是为什么我如此痛苦。

*人的一切痛苦,本质上都是对自己的无能的愤怒。*

​                                                               ——王小波