---
title:  "让她降落，可怕的意识流"
search: false
permalink: /think/let-her-go
tag: 随笔
excerpt: "以终为始，向死而生"
last_modified_at: 2018-05-04T08:06:00-04:00
---



 

某种时候我总会想到《绝命毒师》，他找了各种理由说他做的一切是为了家人，但在最后，他终于承认了他是为了他自己而做。那种成就感和无敌感，是他以前在生活中没有体会到的。

 

本来想写再爱我一次，不过这是一种以自己为主的想法。

 

要去为她圆梦，才是真的爱她的方式。

 

不要爱我，让她自爱。

 

妈妈，再爱我一次，这是站在自己的角度，舍不得她走，可她的人生不仅仅只有子女，她有她的爱人、回忆、生活，如果只是为了别人，离去的时候会不会遗憾？如果我死了，我希望我不仅仅是被子女爱戴，而是影响了更多的人，存在于更多人的记忆里。

 

精彩的一生，才是面对死亡时无畏的旌旗。

 

怎么把这个观点说出来，并且不会引起人的反感，还能让我表达清楚。这是个难题。

小时候他们是天，后来发现他们并非全能，既讨厌他们又怕成为他们，后来只希望他们不要犯错，不要生病，甚至不要死去。可是没有一种是我们能控制的，不能控制他们做错事，不能控制他们落伍，不能控制他们变老与生病，到最后也不能控制他们离去。

 

这时就会开始反思，活着时有好好活着吗，能体会到生命的丰盈和快乐吗。

 

这是一种什么思想，以自我为中心，放弃为他人奉献。如果不是自己活过，死时会很害怕吧。

 

如何从这一刻抵达终点，还有好多年的时光，如何度过。

 

反思在空中，生活在此刻。每一天如何睡觉、吃饭、穿衣、交际，都是需要实实在在的物质来支撑，光有思想能怎样。住在高级酒店那种感觉和住在市场的便宜月租房，都是要有物质来支撑。

 

我迷失了。

 

贫穷地活着，好可怕。要想不贫穷，还得奋斗。如何奋斗呢。这是个问题。做好每件事不一定能富有，可不做好一定不会富裕。我还是没有理清我的人生观。这到底要怎么做。老子、道家，是逃避式的，真的只能住廉租房时，那就是绝望伤心，怎么才可以在贫穷中也能过得开心和问心无愧呢。

 

恐惧和惶恐，就是这样产生的。怕穷是最大的恐惧，没人爱都不害怕，因为总会有自己陪着自己，而认识新的人也是可以做到的，但如果没有钱，自己都不能爱自己，更没有机会去认识自己会欣赏的人。也就是自己高攀的人。

 

那种希望自己即使潦倒一生也能过得幸福、体面的人，对于《月亮和六便士》里的人是不会理解，而那个主人公和沃尔特也是因为有特殊的技能，才能去发光发热，我们普通人要如何办？就因为没有天赋，就要平淡的过一生吗。而看着那些天才风光满面，这是一种多么残酷的现实啊。

 

一点点的思考会让人质疑，这人生除了琐碎的快乐，就只有漫长无趣的工作与我们为伴。所有的意义是我们自己找寻，所有的成就需要别人来肯定，只有活在有评价体系的环境里，并且拿到高的评价，我们才能安稳地活着，这都他妈的是什么事。

 

我们没有自己的评判标准吗，只能别人说我们好我们才好吗。自己觉得好是没有意义的，也是不被人认可的。

 

向死而生，要么狂欢似的过每一天，要么做更精准的规划，去打一场必输的战役。

 

这天过的不合格，浪费了一天的份额，这天的失败和痛苦是为了长久的幸福，超出了预期的价值；怎么评估，先苦后甜时会忘记苦的感觉，先甜后苦时会忘记甜的感觉；但那一瞬间的甜，谁能舍弃。

 

登顶的一瞬间快感会让人忘记长长来路的艰辛。一路下坡的顺畅会在谷底的绝望前消失不见。所以人生的教训是先苦后甜。

 

能跟着这个教训好好学习的人，会有很好的发展，做不到的，会遇到很多阻碍。思考这些有何意趣！不能放过自己，在葬礼上希望别人怎样记得自己？这是一种妄想，自恋，别人就不会如我们的愿，难道还能从坟墓里跳出来抗议吗。

 

死完了剩下什么，骨灰，我们记得的人不记得我们，爱的人不爱我，活这一遭为了什么，享乐，他人的称赞，别人的羡慕，别人的评价给我们打的优秀。

 

还剩下别人脑海里的记忆，你是贤妻良母，你是少时伙伴，你是秘密情人，你是烦人同事，你是挑刺领导，前面都要加上定语——死了的。

 

我们要在黑暗中腐烂，因为光明已经容不下我了。

 

年少时放纵，年老后养身。这就是人生的真相呵。

 

汶川地震马上过十年，那十年前就死了的人，现在还有多少记得他们。当生活一帆风顺时，谁会去想那些血淋淋的惨痛回忆呢。

 

歌颂活着的美丽，因为活着的人才会去看，对死人，他们是不会消费，也就没有市场的啊。

 

虚伪和挣扎，在每一天。唯有死亡，让我们真实。

写作时要把自己当艺术家，艺术就是还原真实，哪怕是最末流的艺术家。