---
title:  "朋友圈简化指南"
toc: ture
search: false
permalink: /think/simplify
tag: 随笔
excerpt: "使用微信，并不包含献上灵魂"
last_modified_at: 2018-09-26T08:05:00-05:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

# what

朋友圈，微信的一个组成部分，在里面可以发送自己的动态，包括文本、照片、视频、链接等。这些发送的内容好友可以看到，好友发送的内容自己也可以看到。

可以将每一个人想象成一个广播站，我就是多多洛站，广播站像四周群发信息，只要是建立了通道——有好友关系——其他广播站就能收到我发送的信息。

如果有人单方面关闭了这个通道，在微信里叫做“不看对方朋友圈”、“不让对方看我的朋友圈”，这样一来，别人能听见的广播，被屏蔽的人就听不到。或者直接断掉这个广播，也就是删掉好友，也不会再收到彼此的信号。

而我提到的简化指南，就是好好利用这两种方法：

> 1、删除你不感兴趣的人，删除对你不感兴趣的人；
>
> 2、好好利用“不看对方朋友圈”、“不让对方看我的朋友圈”。

简单除暴，亲测好用。实行的过程中会有很强大的心理抵触和现实恐慌，为什么呢？

# why

### **1** 想让更多人喜欢自己，于是勉强自己

每一天我们走在路上，想更了解自己，可又不能站在身体之外来看自己，于是只好通过跟别人的互动，通过别人的反应来了解自己的状态。这种本领在我们还是小婴儿的时候就能熟练运用——比如对我们温柔说话的人、对着我们笑的人、喂我们吃的人，一定就是认为我们很可爱，喜欢我们的人。

等到成年，这套你来我往的沟通密码更加隐晦，不过也差不了太多——别人肯定自己，那是喜欢，否定，那是讨厌；温和耐心，那是喜欢，暴躁无礼，那是讨厌。

点点滴滴都能看出相处是否愉快——觉得和我谈话是有趣还是乏味？看着我的眼神是欣赏还是鄙夷？语气是平易近人还是居高临下？回应是积极询问还是总结概括？聚在一起觉得时间是过得太慢还是太快？

我们的社交探查功能是如此精细，看起来再麻木愚钝的人也很快能知道自己是否讨人喜欢，一旦开始为不讨人喜欢而忧愁，真正的麻烦就来了。

> 我们终其一生，就是为了摆脱他人的期待，找到真正的自己。

这句话来自《无声告白》，我还没看这本书，却也很喜欢这句话。总是想要达到别人的期待，就会去迎合别人的标准，成为别人喜欢的样子。

他人的眼光和评价，就像齐天大圣用金箍棒画出的法力无边的圆圈，只是这次圈住的是圈子里的人——你看重它，那你就成了妖怪，别想跑出去；你不在乎它，那你就成了神仙，来去自由。

### 2  不敢拒绝，给什么收什么

在成年后进入大人的世界是有门槛的，这个门槛就像一个大圆桌，我们必须进入到这个大圆桌才可以和其他成年人来往，进入的钥匙是——礼貌，本土的说法也就是“给别人留面子”，破坏这一规则的人，会被所有人踢下大圆桌。

想像这样一个场景：你在某个社交场合遇到了一群人，谈话表面热闹，内里空虚，终于熬到了活动结束，大家可以礼貌告别，却有人提出“我们大家加个微信吧，以后多联系。”这时你要怎么办呢，即使内心清楚彼此以后再也不会说一句话，你能说出“不用了吧，我微信不加陌生人”这样的话吗？是不是很难，这不符合“礼貌规则”，落了别人的的面子。

在内心深处我们也不想让对方感觉尴尬，而被拒绝的人会有什么样的反应实在太难预测，有可能会欣然接受，有可能会勃然大怒，更可能表面应承，内心咒骂无数句。一想到可能被人讨厌，被人咒骂，天都要塌了，何必不加他呢，还是加上吧。就这样，微信里又多了一个“僵尸好友”——也就是从加上起就不会用到聊天窗口的好友。

### 3 谁才是你真正该关心的人，谁才是真正关心你的人

再说朋友圈发布的信息，本来是为了和亲朋好友分享近况，让想了解我们的人有一个窗口可以更多的了解我们，让关心在乎我们的人知道最近一段时间，我们的生活、工作、情绪、健康、学习、兴趣都是什么样的。这才是发朋友圈的本质，这才是我想看的朋友圈，我想知道朋友们最近怎么样了，尽管不常聊天，也还是能通过他们发送的只言片语关心他们。

可在我删除大部分人之前，我都刷不到朋友的信息了，刷了一次又一次，全是陌生人的。认真想想，我干嘛要看他们的，关心他们的生活呢？他们会关心我的生活，会想了解我吗？他们的信息对我来说犹如噪音，我的对他们来说也是一样。所以删掉他们，对彼此都好。

### 4 企业微信的迟到让工作的人备受煎熬



假期别人在发加班动态，我却在发生活动态，会不会认为我不够努力工作？

别人在转发公司新闻，我不转发，会不会被认为没有团队意识，不认同公司理念？

要求所有人更换公司活动头像，我不换，会不会被视作异类，被排斥在公司文化之外？

这条信息发了会不会觉得我不稳重，不是晋升职位的合适人选，不再给我升职加薪？

这条信息会不会引发嫉妒之人的暗火，在我背后恶言评价，对我造谣生事？

开始放假旅行了，公司一个加班要求发来，回是不回？

我又换了一家公司，以前的同事再没交集，可不可以把他们都删掉？

等等等等，你遇到的估计还有更多吧。

很遗憾的是，这些让人头疼的事情，本就是技术可以解决的，腾讯却生生慢了这么多年——工作就去用**企业微信**啊。开公司的第一目的就是盈利，每个在公司里的人都是为给公司挣钱而存在的。至于这个人是否有趣，是否有思想，是否对音乐绘画有兴趣，是否听见下雨声特别开心或者不开心，并不是公司最关心的事情。

这是一个冷酷的现实，不过也可以让人看清自己，在工作里本就不需要一个完整的人，而只是需要一个“有用的、能做事”的人，除非在接触中能成为朋友，否则我存在的意义对于领导和同事就是这个职位的相关职责，其他的一切无关紧要。

抱怨、批判都没有意义，工作生活没分开的朋友圈，让人一天24小时都得工作，或者说假装在工作。

# how

说了这么多，都是前期的心理建设，要简化朋友圈，操作起来是很快的。

1、不对你开放朋友圈的人，要么删了他，要么也不让他看你的朋友圈。因为不想让你了解的人，也不会想要了解你。

2、打开微信的通讯录，把每一个好友都仔细看一遍。问问自己，我在现实里认识这个人吗？我对这个人感兴趣吗？这个人是我认可欣赏的人吗？我和这个人从前聊过天吗，以后会聊天吗？有两个不是就可以删掉了。

3、如果承受不了领导和同事的关注，就把他们设置成“不让他看我的朋友圈”。想象一片花园，里面的鲜花本来开得好好的，却经常有开水浇下，再坚强的鲜花也开放不了。如果别人的眼光对你而言就如同开水一样，何不打把伞把它们都挡住呢？

## END

认识的人，他们的生活中会包含自己生活的一部分，而陌生人则与自己毫不相干。删掉大部分人后，才发现自己关心的人其实不多，而关心自己的人也如此之少。

简化指南让我看到了生活的真相，那就是并非所有人都愿意了解你，了解你之后也不一定欣赏你，欣赏你也不一定喜欢你，喜欢你也不一定关心在乎你。而想要过得再幸福一点，就得找到真正关心在乎你的人，然后对他们投以更多的关心和在乎。

