---
title:  "听雨喝茶"
search: false
permalink: /think/your-tea
tag: 随笔
excerpt: "当一个人说喜欢，到底是怎么喜欢"
last_modified_at: 2018-05-11T08:06:00-04:00
---

这是一个人和他的茶的故事。

 

------

一个人曾经不怎么喜欢喝茶，因为工作来到了一个喜欢喝茶的城市，每天接触的人都在喝茶，于是他也开始喝茶。

 

一个人认为喝茶是一种健康的选择，饮料、勾兑果汁都有各种添加剂和防腐剂，喝白开水味道又不好。

 

一个人想到老了之后要有兴趣爱好，不然太空虚无聊，年轻时喜欢的对抗性、竞争性的运动都不太适合老年生活。而喝茶是一种很适合老年人的爱好，于是决定从现在开始培养。

 

一个人听喝了很多年茶的人说茶的种种妙处，回甘，唇齿留香，入口醇厚，茶叶有金圈。他听着却听不懂，想着或许自己到了那个人的年纪也会开始这么说了。

 

一个人开始花钱买茶，不买太便宜的，因为太便宜的茶能喝出来不好喝，也不买太贵的，因为好的茶和特别好的茶自己也喝不出来，并且越贵的茶利润越高，自己不懂，被骗的可能性也越大。

 一个人把本地建筑特色的隔断上面做成茶柜，专门存放自己买的和朋友送的茶，下面做成酒柜。

 

一个人会在茶叶市场逛店时和老板聊天，如果从老板的谈吐和交流中觉得他人品不错，会买点他家的茶。

 

------



一个人去黄山旅游，在黄山的茶叶市场和一家店的老板娘聊得投缘，加了微信，买了祁门红茶和黄山毛尖。回到家后发现老板娘在微信上说的话太多，不像刚认识时那么投缘。

 

一个人去福建旅游，在福建的茶叶市场买了铁观音。

一个人去云南旅游，在云南的茶叶市场买了滇红茶和礼茶。古树茶，经久耐泡，一个茶壶最少能泡12次。泡开后一根一根的，非常漂亮。

 

一个人在本地的茶叶市场买了太平猴魁，专门去市场买这个茶，因为营养价值高，既是绿茶之王，又是国礼茶。先去了谢裕大，那里的销售人员贬低别家的茶，还很急切的想要卖给他，他就去了对面的猴坑买。泡出来茶叶是竖着的，很好看。

 

一个人还在本地的茶叶市场买了很贵的酽香和美尖，一年能喝掉好几个饼。

 

一个人还和朋友去茶园吃野味，中午吃完后老板开着货车带他们上山在茶园中溜达。最后和朋友一起买了好几种英红九号，有明前茶，有小青柑。英红九号一般只能泡8次，没有在云南买的滇红茶耐泡。

一个人的朋友来他家吃饭时给他带了一盒正山小种。这个朋友经常喊他出去吃饭，餐馆选的都不高档，还喜欢在吃饭的时候吹嘘自己，于是经常找理由不去。

 

一个人在一家餐厅吃饭，他的另一个朋友知道后给他送过来一盒乌岽单枞。这是一位他喜欢的朋友，老同学了。

 

一个人在外面谈事情，点茶有时会点鸭屎香。

 

一个人每年喝完茶的包装盒太多，都给来家里玩的朋友打包东西用掉了。

 

一个人在旅游地四处逛时，看到有意思的石头雕的茶壶会买下来放在家里赏玩，还买了一个能尿一米远的小茶宠，和茶具一起放在客厅的茶桌上。

 

 

------

一个人认为喝茶这件事自己现在没什么研究，或许等到几十年后能成为茶方面的专家，说起茶来头头是道。

 

一个人说他和茶没有什么故事，认为只有和酒才会有故事，因为酒会让人醉，之后做的事才是故事，而他并不喝酒。

 

一个人觉得喝茶这件事稀松平常，听到我要写他和茶的故事，觉得没什么好写的，会很枯燥。

 

一个人说全城的人都喜欢喝茶，让我还没去过那里，就开始想象那是一座有茶香味的城市。

 

一个人说，我喜欢喝茶。

 

------

如果一个人没有去到那座喜欢喝茶的城市，或许就养成了别的习惯，家里装修成了别的风格，与店老板有别样的互动，与别的朋友休闲时做着别的娱乐活动。最后，成了别样的一人。

 

------

​    ——果然写得不精彩

​    ——怎么能写得精彩呢

​    ——也许等你喝了茶，你才知道写          

 

 

 