---
title:  "一个反购物主义者的末路"
search: false
permalink: /novel/anti-shopping
tag: 小说
excerpt: "“我们的大战只是心灵之战，我们的恐慌只是我们的生活。”——电影《搏击俱乐部》"
last_modified_at: 2018-05-29T08:06:00-04:00
---

今天看了一部国外的小众电影，叫做《末路主义》。女主角叫做拜尔。

故事从她离婚后开始。她被要求马上离开前夫家，因为这次的离婚如此的迅速，她还没有找好住的地方，只好找了一家酒店，租了一辆车，分八次才把她的东西搬完。当她坐在酒店房间里，开始伤心于自己爱情的消逝，流着眼泪整理东西时，拜尔开始质疑自己，我真的要拥有这么多东西吗？

为了换一个环境，她要去别的城市找个工作，重新开始生活。意味着她只能在一辆车里装下她所有的的东西，然后出发。

只好开始扔东西。

上衣，裤子，毛衣，鞋，包，袜子，内衣，化妆品，发绳，牙膏，包装盒，手链，香氛，玩偶。。。等等各种零零碎碎，以为会用到却从没用过的东西，她全扔了。最后车的后座上只放了两个箱子，后备箱放了几个袋子，就是她全部的行李。

演到这里为止这只是一本教人怎么整理东西的纪录片，我差点没看下去，而后面才慢慢开始精彩。

拜尔来到新的城市，开始把自己的遭遇写在网上，先是用她和她前夫的家庭矛盾做为故事开端，吸引了大量的人点击她的专栏，之后慢慢影响了她的读者不要去消费。她反复讲述在被抛弃后扔掉那些曾觉得十分必要的东西，而终于意识到那些曾经以为重要的和必需的东西只是广告硬塞给我们的，如果我们没有接触到那些信息，我们根本也不需要它们。我们以为自己想要的美好生活，比如旅行，是旅行社、航空公司、酒店联合做的一个局；比如时尚，是服装厂、真假设计师、服装杂志一起定的潮流。。。而我们只是他们迷宫中的小白鼠，手中的小跳棋，一旦我们停下不再追逐，他们就会来给点诱惑，好让我们一直保持忙碌。

而工作，成了我们这群小白鼠和小跳棋去购买那些诱惑的金钱来源。（没错，电影里说我们是要自己付费去被诱惑的小白鼠）从早上睁开双眼，到晚上昏睡过去之前，或许其中再夹杂一些暂时转移注意力的消遣，比如电影、比如游戏、比如醉酒、比如谈情说爱，小白鼠的脑袋里想的都是money money money，以及用这些money money money换取一些上帝之手的食物残渣。

拜尔宣传的思想如此不合时宜，很快吸引了一群想要标榜自己不同于他人，却又无法通过消费来标榜自己的群体，他们给自己贴上了一个标签，叫做反购物主义人士，就像女权主义人士、禁止粉色主义人士一样，有了自己的口号和目标，他们宣扬只买最基本吃穿用行的物品，对于广告和宣传要彻底抵制，对于节日和庆典要格外小心。

这个群体逐步开始壮大，本来没人去管他们，就是一群不买东西的人而已啊，又不制造混乱又不影响谁，没人在意。可慢慢有人发现了问题。

首先发现问题的人是做买卖的人和公司的领导们。当做买卖的人开始分析利润时，他们发现有大量无法分析的利润流失，而公司领导发现他们的下属越来越无所顾忌，对他们也越来越不敬若神明，工作不像以前那么看重了，要他们加班也不加了，直接就说爱扣工资扣工资，他们只做正常时间的工作。这样的现象一个人两个人还是小事，可当成了一股潮流和一种风尚，这就太危险了。于是商人们和领导们出钱找了很多顾问，做了很多调查，终于发现了是这群反购物主义人士惹的祸！

因为他们不多买东西，也不想占有那些他们不需要的物品，只买最基本的米面油和保暖遮羞的衣服，只住一间房，只睡能保证不会滚下地的床和一个小小的淋浴卫生间，不具备任何卖方需要的购买力，更别提那些高端奢侈品和化妆品了，反购物主义者放弃了从别人的评价和羡慕里获得自尊的需求，那些会影响他们在别人眼中的形象的东西就是他们最不在意的了。什么都不买，利润当然下降了！

另一方面，什么都不买，意味着就对金钱的需求也降低了。对凡购物主人士来说，只要拿最基本的工资就可以了，剩下的时间用来接近自然、陪伴家人朋友（前提是他们的家人朋友也是反购物主义者，否则都会离他们而去的）、思考自己为什么会存在于这个世界中这样的问题。

终于，利润减少、加班时长缩短造成的社会矛盾和社会危害越来越大，已经不容忽视。这些危害从物质层面的影响上升到了精神层面的影响，因为面对心灵导师的鼓吹和社会观念的洗脑，反购物主义人士都不再相信了，并且影响其他人也不相信了，这就造成了一种思想上的混乱，参考历史的教训，到了这个层面就危险了。

可拜尔只是一个从一段失败婚姻中走出来的女人，她对于历史的教训又懂得多少呢，她也没想到自己只是想要分享一些心得，结果却引发了一波社会潮流，还把自己置于了精神领袖这样危险的位置。她想停下这种趋势，开始在自己的文章中号召大家购买更多的东西，承认消费给个人和社会带来的好处。可她的读者早已吸收并超越了她的观点，也就是说，她已经无力控制这个组织。在她终于绝望地开始删除所有的文章时，她住的小破房子已经被围了起来，而敲门声刚刚响起，等待她的将会是可知的不测命运和被历史抹去的过往。

------

看完之后的感想：

1、女主人公能逃出一个小范围的牢笼，可逃不出整个社会这个大的牢笼，她以为能够突破自我，可是世间种种都会限制她。

2、自由是不可能得到的东西，越是了解什么是自由，就会越绝望，因为那是凡人、或者说神也不可能得到的东西。

3、最幸福的还是无知无觉的人，从未见光明，也就不知光明有多美，就在黑暗里摸索，盲目前行，也是心满意足的一生啊。

还有类似的电影，比如《搏击俱乐部》，也有一点这样的反消费描写，不过里面引入了爱情，逆风执炬，灼手不撤。配的歌也是《搏击俱乐部》的片尾曲：where is my mind。《末路主义》没有配乐，感觉制作还是有点粗糙。

买东西带来的快乐是无法形容的，看多少部电影也停不下来，戒掉它估计和失恋了走出来一样艰难。

