---
title:  "诱惑无法抵抗，只能转移"
search: false
permalink: /think/resist
tag: 随笔
excerpt: "最近在重看《稀缺》这本书，还没看完。有些想法老是自己冒出来，干脆写出来算了。"
last_modified_at: 2018-05-09T08:06:00-04:00
---



最近在重看《稀缺》这本书，还没看完。有些想法老是自己冒出来，干脆写出来算了。

 

稀缺和诱惑的共同之处，在于它们一旦出现，就会捆绑我们的全部心智，专注于斯，排除其他。而这一切都发生在潜意识之中，不可见甚至不可察觉，就像一个高明的黑客，入侵了大脑中央内核，从而改变了我们的意识和行为，而我们还以为那些想法和行为是我们自愿的，想想也是很恐怖。

 

------

What

诱惑是什么？诱惑是能满足你某种缺乏的东西，比如自尊、舒适、美食、陪伴、享乐……

 

必须有的：满足基本生存和生活所必须的，比如安全的住所，健康的食物，能够遮衣敝体保暖御寒的衣物。

 

所缺少的：所有人都认为是应该有的，而自己还没有的；大家都有的，为了和大家保持一致也需要有的。

 

希望有的；美好的事物，认为得到了这种美好的事物，就能把它们的美好特性赋予自己；广告商就很懂得利用这一点来营销，特别是好车的广告，总能激起对美好生活的一切向往。

 

小孩是先吃掉一颗糖还是晚点吃两颗糖的实验，广为人知。对小孩来说，那份甜就是一种诱惑。

 

------

Why

为什么诱惑无法抵抗呢？

 

因为既然一件事物对你来说已经成为了一种诱惑，那么它就已经进入了你的大脑之中，占据了你的心神，而你的思维一旦只围着这个诱惑去转圈圈，用于其他的认知能力和自我控制能力就会减弱。没有了自我控制能力，还能抵抗诱惑？连一个甜甜圈都无法抵抗的好吗。

 

同稀缺一样，诱惑会占据你的潜意识，你的全部心思。那稀缺又究竟是什么呢？

 

------

稀缺是一种想法，一种心态，很多时候并不是事实。稀缺心态是指“拥有”比“需要”少的感觉。看它的定义，这只是一种【感觉】，意味着实际情况可能并不如此，经常说的没时间、没钱、没朋友，这是一种主观的感觉，忙碌、贫穷、孤独，也是一种自我的定位。稀缺心态下，认为只有拥有比现有所拥有的更多时，才能体会到幸福和满足。

 

举几个我想到的生活中的例子吧。

 

过街的时候，绿灯亮起时，我会先看看是否有右转的车，然后再走下人行道过街。而如果当时有什么事情要去做，时间很赶的话，往往看到绿灯就直接冲向路面了，不记得要去看右转的车。

 

时间也许是很紧张，比如快迟到了，或者有人在等我，可看这右转的车所花的时间不到2秒，但在【感觉】时间很稀缺的时候，大脑就只会去想-时间不够了时间不够了，其他的事情例如安全就被排除在外。尽管安全同样也是一件很重要的事情，但大脑当时就是想不到。注意力都被时间很少这件事给吸引走了。

 

还有一个人的脾气，也就是控制不发火的能力也是有波动的。一个人平时可能很随和，不轻易动怒，可如果当天正好发生了什么事，让他心里有一些烦恼，那么大脑就被那些烦恼的事吸引全部注意力，对这些烦恼以外的事情关注就会变弱，自我的控制能力也会变弱，平时不会触动神经的事情，往往在这时就爆发了。

 

还有 “贫贱夫妻百事哀”（不是指诗句里的意思，而是引申的意思，也就是穷苦的夫妻生活中事事都很悲哀），是因为没有钱两人感情就不好了吗？往往并不是这样。不是某一方认为金钱比感情更重要而导致两人关系不好，而是因为没有钱，往往会导致生活的方方面面容易出现一些问题和摩擦，当心里装着那些问题和摩擦的时候，大脑就只想着那些烦人的事，维持感情，当然就不会是主要去考虑的事情了。

 

------

所以稀缺可以认为是仅仅【想到】缺少某样东西，就会让人开始专注地只想这件事，而忽略其他可能更重要的事情。

 

稀缺之所以存在，是因为它对我们有一些好处。它能让我们专注于某件事，提高效率，迫使做出选择（经济里的权衡，做了这件事就不能做另一件事），资源有限时能够将资源利用得淋漓尽致。比如截止日期前完成工作或者写完作业就是对时间稀缺的有效利用。

 

稀缺的代价是忽略了其他可能更重要的事，从长远来看，相比于那一点点的 “专注红利”，带给我们的损失反而更多。

 

比如上面提到的安全问题，还有健康。

今天不觉得身体不舒服，明天也没觉得身体不舒服，当下又还有那么多的事情要去做，要工作、娱乐、社交，锻炼身体并没有进入大脑的专注范围内，于是我们自己也就忽略了。而这种影响可能是在5年后，10年后或者30年后才会显现出来。

 

还有可能带来损害的是和真正应该投入精力去关注的人的关系。比如总说忙忙忙的家长，内心也想多陪孩子，可他一旦【认为】自己时间不够，就会优先考虑时间很紧张这件事，大脑也只关注这件事，陪伴子女就【显得】不那么重要，然后陪伴这件事情就一直往后拖，直到子女成年后和自己不亲近。 

 

------

How

意识到稀缺对我们的影响，有很多可以去注意的地方。

 

比如在工作中，当有人表现不好或者与平时他的工作水准不符时，先别着急去责怪他没责任心啦，没能力啦，可以先了解下他最近是不是有什么烦心的事情。当一个人内心有烦恼没有解决的时候，他的大脑和专注力就强制被捆绑走了，工作很难保持高效。同样对自己也可以这样分析下。

 

还有时间规划，以前往往把时间安排的很满，觉得这样才是高效利用。可这样会让我们产生稀缺心态，【认为】时间很紧迫，那么，在发生一点点的小延误的时候，都会唤醒我们内心的焦虑，从而大脑又只专注于那点延时，而没有看到整天、整月的时间进度。这种焦虑会让我们在长期时段里损失更多。因此时间的规划要留有弹性，甚至可以专门留出拖延的时间。就像战役与战略的关系，输掉一两场战役影响不大，可战略上一定别错了。

 

还有当自己的表现不好时，或者是两个人的关系出现紧张时，不要随意给自己下定论，说自己就是如此这般不好，或者对方就是如此那般不好。要跳出当下的那种情境，把自己和对方拖到一个没有干扰和压力的环境下，拉入到一个不贫乏的情境中，再来重新看看这件事情。这个怎么才能说的更具体一点呢？我再想想吧，书反正还没看完，到时候想到再写。

 

------

多去有意识地做不紧迫的事情，而不要总是只看着眼前和心里想的那些。比如一首歌哼了无数遍，那种感觉真是不好，但就是停不下来。这就是因为大脑被我们所不能控制的刺激给绑架了。你越是去抗拒，只会越关注。

 

那到底怎么才能跳出来，赶走那个篡改大脑的黑客呢？——以子之盾，攻子之矛。让你的大脑去关注另一件会占据你全部心神的事物。只是这时你有了选择权，可以选择正面、积极的那些事物。转移注意力，去做另一件让你心思用尽的事情，才可以逃离出来。

 

诗里有“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，这里面有很深奥的禅机，我们能够领会这种意思，却无法实际去运用这种道理。认识稀缺能帮我们找到问题的一个关键点，意识到大脑会被黑客入侵，我们正在做的并不是我们应该去做的，认识到这一点，就是我们觉醒的第一步。



画地为牢==囚，跳出来才行啊。对自己说。