---
title:  "海风温柔（九）"
search: false
permalink: /novel/seawind-9
tag: 小说
excerpt: "一个清早，我说你好，你说打扰"
last_modified_at: 2018-05-27T08:06:00-04:00
---



第二天醒来张惠兰才看到昨晚商铭途给她打了电话，只有一个，没有别的信息。她起床冲了个澡，喝了一杯水，坐下来又想了想昨天的事。

弈承天死了，商铭途动的手，李一涛没有出现，我拉走了满是钱的箱子。箱子！张惠兰这时想起，昨晚打开箱子后还没有盖上，连忙跑到床的另一边，箱子果然还大开着，一摞摞的美金躺在那里。旁边还团着打湿的衣服，裹在雨衣里面。要把这套衣服烧掉，张惠兰反应过来，去哪里烧呢，不能引起其他人的怀疑啊。

这时电话又响了。还是商铭途打来的，张惠兰看了一会儿，不知道他会带来什么消息，愣了好一会儿才接通。

“兰兰，醒了吗？”商铭途居然还是那样轻松的调笑语气，直到这时张惠兰才是真的开始佩服他了。

“醒了。你在哪儿，我们见面说吧。”张惠兰很害怕商铭途会在电话里就说起昨晚的事情，连忙截住他的话头。

“海边，barbecue，别穿平时那些衣服，会弄脏。”说完商铭途又笑了两声，挂了电话。张惠兰一下就听懂了他的意思。把箱子重新盖上，提起来放到了衣柜里。再换上平时穿的衣服，用黑色的袋子把昨晚的湿衣服装进去，出门了。

来到海边，还是到第一次商铭途和她摊牌的地方，这里离一处突出的礁石不远，正好可以挡住远处街边人的视线。当张惠兰赶到的时候，一个大油桶里已经燃了火，商铭途看到张惠兰，没说什么，接过袋子，整个丢了进去。

白天火焰看的不清晰，只有火焰上方的空气扭曲的不成形，透过这片扭曲的空气看着大海，张惠兰终于有点明白了以前参观过的抽象画的展览。扭曲的从来不是世界，只是自己的心。

等到火慢慢熄下去，商铭途带着张惠兰往回走。

“昨晚离开丽珠酒店，我就来海边了，烧了一整晚的木头，想叫你来一起吹吹海风，可惜，你睡了。”商铭途侧头看着并行的张惠兰，没像平日里那样笑着，有点低落。

“后半夜雨就停了，海面很静，一片漆黑，只有那个烧着木头的汽油桶里有亮光。”商铭途说着夜里的海，张惠兰想要是昨晚没睡着，也在这里就好了。梦里也是各种破碎的细节，整晚都没睡安稳，要是在海边和他一起待着，还能好过点。

“那个箱子怎么办？”张慧兰问。

“你先拿着吧，涛子不知道躲哪儿去了，一整晚都没露头，电话也打不通。呵，你知道他是怎么拿到弈承天的黑料的吗？”说到这里，张惠兰终于听到商铭途声音里有了一点喜悦的意思。

“从李军立那里拿到的？”

“对，最近李军立每到周六周日，下午都会去一家小酒店见一个人。”说到这时张惠兰看了一眼商铭途。“对，一个女人。涛子跟踪发现的，可惜被李军立的人知道了，还以为他是弈承天派来的，先狠狠揍了一顿，又把他提到李军立面前，李军立就跟涛子说，原话是，回去告诉弈承天，他要这么玩，可以，当年他怎么废了平家村那一户人性命的，看来他也想我来帮他宣扬宣扬了。”

“那李一涛。。？”“他没事，从小没爹没娘的人，被人欺负的的多了，早就知道怎么被打不会受重伤，只是脸上挂了彩。李军立让人把他扔到大街上，就没管他了。”

这一刻张惠兰对李一涛感到深深的同情，他离开这里也是最好的选择了，那笔钱还是都给他吧。

张惠兰问有什么方法可以把钱给李一涛，商铭途微微吃了一惊，“我已经付了一笔钱给涛子了，当作弈承天给的，不然这小子还不收。兰兰，你要给他，干脆就给我吧，哈哈。”张惠兰看着商铭途这付样子，也不再说钱的事了。

”昨晚，后来。。。你是怎么处理的？“扯了半天别的事情，张惠兰终于问出了最想问的那件事。她不想提，怕知道什么恐怖血腥的细节，可又像走到了悬崖中间，往前艰难，往后也一样难走，停在半途也不行，只好问了出来。

”我也走了，没处理。“

”什么？“张惠兰怕是自己听漏了什么，又问了一遍。

”没有什么处理，就保持原样。“商铭途看着张惠兰，很诚恳地答道。

”就这样吗？不会有什么问题吧，会不会查到我们？”

“兰兰，没事的。你现在也辞职了，就好好轻松轻松，别的什么也不用管。”

听着商铭途的保证，张惠兰有种确认无疑的感觉，她太需要别人来告诉她一切没事，不用去忧愁别的事情。齐正做不到，弈承天也做不到，商铭途却能做到。或许为了他不顾一切，也是可能的吧。张惠兰看着商铭途走在前方，随着海风飘扬起来的长发，思绪又飘到了不可知的地方。

这时还是大清早，海边的人很少，前半夜的暴雨让今天的天空格外纯粹，没有一片白云，太阳在背后的海面升起，把他们两人的影子拉长后重叠在一起，或许也只能这样走一段了。张惠兰想着这件事情过后，她究竟要何去何从。钱，因为信息交易商铭途给她打了不少，还有那一整箱的100面额的美金，足够她衣食无忧一生了。事业，不用再回到德斯律师事务所，有很多以前合作的客户都对她十分欣赏，自己开个事务所似乎也可行。齐正，这些年其实早不喜欢他了，只是为了不尴尬，才没说破，他还在那儿以为自己多有魅力。就这一下子，张惠兰觉得她的人生，就像今天这天气一样，妖魔鬼怪都已消失，只有晴光满目。

离开海边后张惠兰和商铭途很有默契地分开走了。回到小院里张惠兰把东西都仔细收拾了一下，准备换个地方住。

到下午的时候，那些平常聚在丽珠酒店停车场的采矿工人发现了弈承天的尸体，报警之后，消息传出，警察、记者还有好多的岛民和游客，都蜂拥而至。

还有最后一章，今天的还不是结局。