---
title:  "学游泳的二三事"
toc: ture
search: false
permalink: /think/swimming-learning
tag: 随笔
excerpt: "年度最佳技能"
last_modified_at: 2018-10-25T08:05:00-05:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images。
---

是从今年6月开始学游泳的。



我是从今年6月开始学游泳的。

[TOC]

# 学游泳的动力

下定决心去学游泳，有三个原因激励了我。

一个是薇子说她会去游泳锻炼，我想和她一起去。就像去年逼迫自己去练车拿驾照，也是因为听了虫子讲她们一家人和朋友，开车过太行山去到内蒙古的行程，让我也想开车出去和她们玩；

二是当时坚持健身有半年了，举哑铃、跑步、耐力训练，其实都有点傻呼呼的，对我来说也很无聊，纯靠毅力坚持，就在想增加一些有趣的运动方式；

三是看了一部电影，《用你的名字呼唤我》*Call Me By Your Name*，里面的取景在意大利乡村，两个主人公有事没事就去游泳，好有度假悠闲的感觉。看的时候我在想，要是我也能去这么美的地方，却不会游泳，那多可惜呀。

这三个就是我去学游泳的原因。

# 游泳馆介绍

先简单介绍下，兴义市是贵州省黔西南州首府，在祖国的西南方位，离昆明很近。公司在这里做项目，我也在这里出差一年多了。今年办公室新搬迁，靠近高规格设计建设的金州体育城。

游泳馆只是体育城的建筑之一，分上下两层，上面是竞赛池，不准用游泳圈，是会游泳的人游的。下面是训练池，学游泳就在这里，配套的更衣室、淋浴间装修豪华舒适，还有一个蒸桑拿的小房间。大厅里有台球桌、兵乓球桌、跑步机等等，可以随意使用。

# 地理便利条件

首先得感谢工作与住房附近便利的交通。出差的时间太长，公司给租了一套房子，离上班的地方走路15分钟，而体育城，就在办公大楼街对面。

对比来看，宜昌三峡大学的游泳馆离家远，不开车大概是不会去的；均瑶广场的健身房游泳池我也去考察了，不是标准泳池，收费还100块一次，并且过去也好远。

在兴义，每次游泳完走回租的房子，心里都是满满的庆幸与感激，要不是这样的便利，很难保证可以经常过来游，那何年何月才能学会游泳啊！

# 学习过程

## 前五次课

1. 教练说先学蛙泳。最开始会用浮板，一个绑在后腰上，一个拿在手上，在水里漂着练习蹬腿。

2. 站在水里，抓着池边学唤气，这个我学的很快，在水里憋气会很紧张，一吐气有水泡人就慢慢放松了。

3. 蹬腿学会后，就把手里的浮板换成一个长长的塑料管，放在胳膊下练习手臂和腿的配合，腰上的还得带着。

4. 撤掉腰上的浮板，只用塑料管，这时身体会往下沉。

   

## 第六次课

教练连塑料管也不让我用了，直接靠自己游。

那是最紧张的一次，从池边蹬腿出去后，当发现身体真的浮了起来，要不是在水里，好想一蹦三尺高，大呼“我能浮起来了！”。当然，浮起来只是第一步，之后蹬腿尝试往前走的时候，又沉下去了好几次，拽着教练伸过来的杆才能起来。

沉了几次之后，就没有那么害怕了，可以一气呵成地慢慢往前游。

## 之后的课

教练让我练习从池边往下跳，再想办法浮起来，这个也练了好久，呛过两次水。还学了踩水，我自己又摸索出了在水里转弯和掉头，可以不再需要教练跟着，自己也敢游了。

现在去游，主要练体力和巩固动作。教练说蛙泳要是动作规范，可以用尽量少的蹬腿次数游完50米，他就是11次。我最开始是32次，之后每次改进动作，次数就在慢慢下降。28，25，24，22，最近的一回是19次。

体育运动最好的一点就是有衡量标准和进步方向，通过努力慢慢提高的感觉真的好棒~后面我还想学自由泳和仰泳，蝶泳也想学。

# 周边轶事

学游泳的几个月里也发生了一些别的事。

1. 第一次上课腰上绑着浮板，对腰的压力很大，可刚游完也没感觉，于是收拾完后，我在那里打了一个小时的台球。第二天起床，腰疼的走不了路，只好贴了一个星期的膏药。运动一年多以来，这还是第一次运动损伤。
2. 还有一次是下午6点多游完出来，又累又饿，站在路边正在想去吃点什么，居然有人叫聚餐，去吃烤肉。那家烤肉店吃了好多次，那一次是吃着最香的。
3. 每次游泳完洗澡之后，都会去蒸会儿桑拿。那时正是世界杯期间，有次正好和一个女孩子一起。她长得很漂亮，说和老公一起来的，因为昨晚是下了好几千赌注的球队比赛，看球看到凌晨2点，今天游泳感觉体力好差。正说着闲话，她突然很忧心地看着我，问我，“我的鼻子打了玻尿酸，你说蒸桑拿会不会化掉啊？”这突如其来的坦承让我也是懵了，这个我也不懂啊，只好跟她说还是别冒险，你少蒸会儿吧。可惜之后再没碰到过她了。
4. 游泳还抽筋过两回，虽然每次下水前我都会做10分钟左右的热身，还会先去冲个凉水澡，可游的时间一久，还是抽筋了。第一次抽筋我就没再游，第二次我不想这么快走，就上岸又拉伸了一会儿，游完了10个来回。

# 成功感言

学会游泳后，很后悔大学的时候没学会游泳，那时游泳多便宜啊，并且就在学校里，距离也近。还可以更早体会在水里“游来游去，我是一只鱼”。不过再晚也好，现在终于是学会了。

**立志**很重要，每次害怕的时候，我都跟自己重复一遍，“我一定要学会游泳！”。所以丢掉浮板也罢，往水池里跳也罢，犹豫一下也就做了。我的运动神经很差，居然还能学会游泳，这种决心我认为占了很大原因。

我也有很懒不想动的时候，只是想到付出的高昂培训费，还有万一不出差了，再享受不到这么好的游泳馆，所以只要有时间，我都会去游一游。

出差生活很难熬，上班、下班，无休无止的加班，压力，批评，好吃的也不多。游泳成了我一个新的兴趣爱好，而这新的兴趣爱好，照亮了一部分我的灰色天空。



