---
title:  "一事无成又一年"
toc: ture
search: false
permalink: /think/years-2018
tag: 随笔
excerpt: "荒废的那些才是日子"
last_modified_at: 2019-1-1T08:05:00-05:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

写给自己的年终总结。

用套话骗别人可以，骗自己无用。看着镜子对自己说上一百遍“你很好，你很棒，你很优秀”，也只是自欺欺人。

新年带给人新的希望，那是因为没有好好回顾昨日，看看那些被荒废掉的日子吧，扔掉那些不好的，期待着用一张新的画布来涂写。

一年里做了不少事，做成了几件呢？

是的，我一直在坚持运动，连续打卡甚至超过了一百天，可我还是做不了一个引体向上，一个俯卧撑。

我还一直在坚持写日记做记录，每天的时间如何花费，表格里记录的清清楚楚，可我每天仍有一半的时间在浑浑噩噩中度过。

我标榜自己热爱读书，今年看的书不少于一百本，可真正看完还能有所收获的不到三成，更多的时间用在了看小说和看电视剧上面。

工作，今年一共出差226天，其他的在这里我不想多说。

我还一直在坚持每周写公众号，阅读量也就十几个人，大部分还都是亲友的友情支持。一边安慰自己，写自己喜欢的东西就好，一边又戳穿着真相，真的写得不好，没人看，你别再写了，别丢人了好不。

同时期开始的一群周更的朋友，都已经写出了自己的风格，每次我去看的时候，都能得到一种洗礼的感受，生活就当如此奋勇向前，为何自己总陷泥潭？

这种正面积极，我只能伪装，却不是天生拥有。勉强也勉强不来，这不是需要纠正的东西，只能顺其自然。

真诚的文字是内心的部分反映，可文字也能做假，越是厉害的作者，越能写出欺骗人心的文章。

内心戏是日常生活的重要组成部分。

打好鸡血的时候觉得人生一片坦途，希望就在转角。对自己失去信心的时候，又只看到了灰暗惨淡的前路。

心理的防线就像游乐场的过山车，忽高忽低，难得太平。

如此日久，竟也能习惯，并且找到对付它的办法。太高兴时别得意忘形，给自己泼泼冷水，告诉自己，情形随时可能急转直下，从喜剧变成悲剧。

当情况变得太差，又开始自我安慰这是暂时的苦痛，不仅仅是我一人遇到的，其他人也面对过，他们能解决，我也一样可以。跳了坑，自己要能爬起来。

还有对于时间的认识。书看多了，总有一种历史倏忽而过，凡人皆为泡影的幻觉，那是因为书和电影很相似，着重记录的是那些激动人心的时刻，对于平淡无聊的日常生活，着墨不多。

可自己每天过着的日子是什么？还不够真实？还不够平淡？这才是真相，文人墨客不屑于记于纸上的事情，才是真实的生活。

也就是说，日子其实很长，人的一生也很长，从少年到青年很长，从青年到中年很长，从中年到老年也很长，甚至从老年到死去也很长。当我们说一生很短，是因为回头看的时候，看的是快进镜头。

可每一天，24小时，1440分钟，86400秒钟，其实非常的漫长，能做好多好多的事。

这一刻，我用最快的打字速度记下脑袋里的胡思乱想，因为要用最短时间完成这周的更新，然后把2018年计划要做却没做完的事情扫个尾。

把看的电影和书都整理成电子文档，手写的读书笔记拍照扫描存档，生气次数、做梦次数统计……

一年写完了两个A5大小、250页的日记本，记了不少东西，光是回看估计都要花上半个月的时间。我能继续哀悼自己一事无成，也可以在放下电脑后马上开始补救。

多一秒的时间去伤感，就又少了一秒的时间去做事。

我能力有限，资源有限，眼界有限，环境有限，我只能在我能做到的范围里，对自己要求再严格一点，让自己开心的时间多过不开心的时间，让自己心无旁骛做自己喜欢的事情的时间，多过不断责备自己贬低自己的时间，不就很好吗？

新年不新，年年如此。不丧不喜，平和待之。