---
title:  "一个快速提升说话能力的小技巧"
toc: ture
search: false
permalink: /think/how-to-talk
tag: 随笔
excerpt: "语言的力量"
last_modified_at: 2019-3-6T08:05:00-05:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---



**使用前提**

----

适用人群：

- 亲近的人，例如朋友、家人、爱人；
- 工作场合慎用，太可爱，会被举报犯规哒~

适用场合：

- 无人围观时；

适用场景：

- 不会说**好话**时，也就是想要抱怨，想要发泄，想要鄙视，想要不耐烦，想要教育别人，想要好为人师，想要说一些电视剧里女/男主角绝对不会说、而令人讨厌的女/男炮灰配角会说的话时；



**这个技巧就是：**

----

1. 闭嘴；
2. 动手。

**技巧的详细解释**

---

1. 闭嘴，就是不要说话，强制给自己消音，把想要翻涌而出的话都憋回肚子里；
2. 动手，不是要打人，而是要来玩一个看手势猜~~成语~~意思的游戏，用肢体语言来替代词句语言。

**试试用动作表达以下几句话：**

---

- 买鸡翅吃。

- 你的鞋好臭，就不能把它放出去吗！

- 你走路能不能别看手机！

- 你的头发真丑。

  

**问题分析**

---

1. 因为不能说话，所以要想让对方知道你要“说”什么，首先得让他看着你。
2. 于是只能你先走过去，拍拍对方的肩或者手背，引起对方的注意，让他先看着你。
3. 当你用手势来“说”一件事的时候，会发现**动作**最好表达，比如吃饭、喝水、走路、开车、刷牙、切菜、双手合十放在脸侧并歪头（睡觉）、伸懒腰（起床）、打哈欠（困）等等；
4. 情绪只能通过面部表情来夸张说明，像是哭（难过）、笑（高兴）、害怕、鄙视（翻白眼）、生气（握拳、抿嘴、瞪大眼睛）等；
5. 名词最难，很难用手势形容，只能指着说这是什么；
6. 没办法翻旧账，因为把眼前的事“说”清楚就很难；
7. 没法来指责对方，因为只能说事实是什么，自己的情绪是什么，想想，“你总是”这样的话，用肢体语言要怎么表达?这句话说不出来就对了！

**参考答案**

---

- 买鸡翅吃。

- > 手指先搓搓，表示钱；
  >
  > 然后胳膊在身侧扑腾，同时嘴里发出“咕咕咕咕”或者“喔~喔~喔~”的拟声词，对方猜出是鸡的意思后，把一只胳膊放在嘴里咬两下。

- 你的鞋好臭，就不能把它放出去吗！

- > 先拉着对方的手，把他牵到鞋子旁边，指指鞋子，然后用手扇鼻子表示很臭，还可以做出要晕倒的姿势，表示要被熏晕。
  >
  > 
  >
  > 这时对方要是还不主动拿出去，就握着他的手，让他把鞋提起来，和他一起走到阳台，把鞋放下。

- 你走路能不能别看手机！

- > 对方看手机的时候，把他拉住不让走，直到对方把手机收起来。

- 你的头发真丑。

- > 拨拨对方很丑的头发，想不出来丑要怎么用手势表达，只好又默默走开。

**为什么这个技巧提升了说话能力？**

---

好的沟通具备以下特征：

- 近距离面对面；
- 充分的眼神交流；
- 双方专注、投入；
- 简洁、形象；
- 诉求明确；
- **无攻击性**。

而使用这招**“闭嘴、动手”**的小技巧，可以立马符合以上全部要求。

---

“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”，会说**好话**最好，不会说好话，宁可不说话，也别说难听的话。

有很多教人说话的书和课程，里面的方法都非常好，只是最难的不是学会这些方法，而是怎么在情绪失控的时候还能**想起来用**。

当话赶着话，指责、抱怨、训斥如同滔滔江水淹没你我的时候，建议你试试这招**“闭嘴、动手”**小技巧。

---

