---
title:  "想成长，多给自己做“压力测试”"
toc: ture
search: false
permalink: /think/presure
tag: 随笔
excerpt: "以前做不到的事，现在试着去做做"
last_modified_at: 2019-4-2T08:05:00-05:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

怎么理解压力测试？想象你是第一次见到鸡蛋，不知道鸡蛋壳能承受多少的重量。于是就先用一根羽毛去敲它，发现没事；接着用树叶敲它，也没事；之后用树枝，发现也没事；再用石头，这时鸡蛋碎了。于是你知道，装鸡蛋时，把它和羽毛、树叶、树枝放在一起都没事，可不能和石头放在一起。这就是对鸡蛋做的“压力测试”，而鸡蛋的极限就是石头的碰撞。

人的“压力测试”又是怎么回事呢？去做难度不断提升的事情，多做尝试，多去做**会让你害怕，让你想逃跑，让你心跳过快而脸色发白手脚充血**的事，也就是会让你感到“**恐惧**”的事情。而人与鸡蛋不同的地方在于，鸡蛋的极限是一定的，他能承受的压力也是一定的，当它达到极限时，唯一的结果就是破裂。可人不一样，人更有“弹性”，也就是更有潜力，能够在一次次的“压力测试”中学习和成长，然后接受难度更大的“压力测试”。

我从去年开始会试着给自己做“压力测试”，印象最深的是以下两件事：发朋友圈和捍卫自己的权利。

发朋友圈也算对自己的压力测试吗？当你对所有微信好友公开，并且发的内容都是心情感想或者看法认识，你去试试，就知道这是否是一种压力了。我爱发看书感想，生活记录，很少发工作相关的事情。之前对所有人公开时，每次发完一条，心里都很紧张，会想同事会怎么看，领导会怎么看，他们又会怎样评价我。这种担忧和压力的“测试”让我看清了自己的一个弱点，就是自己其实很在乎别人怎么看待自己，自己更在乎的是别人喜不喜欢我，而不是**自己是否满意于自己是怎样的人**。以前我一直以为自己很超脱很独特，一次次发朋友圈的紧张和压力，让我看清了自己其实也是一个活在别人眼光里的**大多数人**。这种认识让我一边失望一边释然，失望是我发现了自己并不超脱也并不独特，只是一个普通人；释然的是我认识到自己既然是个普通人，那么这种紧张和胆怯就是正常的，没必要看不起自己，可以慢慢培养自己的性格和独特性，进步的空间还很大呢。

关于维护自己的权利，这个是一件非常小的事情，同事拿走我的东西没有提前跟我打招呼，看到我之后也没跟我解释。我的处理方式其实并不妥当，是在公开场合大声质问他。(其实有更好的处理方式，比如私下里单独和他说他这样做我很不高兴，给他解释的机会，完全没必要在公开场合让人下不来台，后来我也跟他道了歉。)用这件事来举例，是因为这要搁以前，我绝对会直接说，没事，你用吧，哪怕心里很不高兴，也绝不会说出来。可自己明明羡慕那种**有话说话、敢于表达自己真实想法、竖立自己边界**的人啊，难道自己就只是一直羡慕他们，而自己不去成为那样的人吗？于是在发生同事不经我同意拿走我东西这样的时刻我就发声了，说话时我感到声音都在发抖。真是怂啊，这是那一刻我对自己的真实评价。说完后我更紧张，因为不知道同事会怎么回应。当时我想，他要是和我吵起来自己可千万别语无伦次，因为头脑已经一片空白，不知道接下来要说什么了。幸运的是同事很干脆的和我道了歉，这事就结束了。

这件事情我也是有意在挑战自己，给自己增加“压力”，逼着自己一定要说出口。这次“测试”不仅让我解脱了自己心里的不平，同时也让我知道了自己沟通的短板在哪里。捍卫自己权利，我认为可以分为三个阶段：第一，**怂**；第二，**不怂，冲动**；第三，**不怂，不冲动**。过得最憋屈的是**怂**的人，总在放弃自己的权利，让别人随意侵占。大部分人是第二种，**不怂却冲动**的类型，我目前就属于这种，不甘于受到欺负，可也没有很好的策略与方法去捍卫自己的权利，只会一脑门往前冲，后果不好预计。真正的高手是**不怂且不冲动**的人，他们既能解决问题，又能得体的解决问题，就如同这句：“谈笑间，樯橹灰飞烟灭”。

做这些事时，都相当于走出了自己的舒适圈，用外在的“压力”来敲开自己的壳子，“测试”自己能否走出桎梏，再成长一点，再长进一点。“压力测试”暴露的问题，就是自己提升的方向。你要不要也试试？**找到会让你害怕，让你想逃跑，让你心跳过快而脸色发白手脚充血的事，找到那些让你感到“恐惧”的事情**，试着去做做，给自己“压力测试”一下吧。

