---
title:  "与不完美的自己和解"
toc: ture
search: false
permalink: /think/own-matter
tag: 随笔
excerpt: "《遇见未知的自己》读后感"
last_modified_at: 2019-4-18T08:05:00-05:00
typora-copy-images-to: ..\assets\images
---

## 与不完美的自己和解

“女儿是水做的骨肉”，女性一方面幸运地拥有上天赋予她的纯净与美好，一方面又不幸地背负了“完美主义”的枷锁。这种枷锁，总让女性对自己太过苛责。

“我发了一次脾气。——我真是一个暴躁的人，我一点都不温柔。”

“我骂了一次孩子。——我真是一个差劲的妈妈，我一点都不合格。”

“我对父母不耐烦地回了一次嘴。——我真是一个不孝的女儿，我一点都不善良。”

“我跟丈夫吵了一架。——我真是一个没有魅力的女人，我一点都不值得人爱。”

“我这次的任务没做好。——我真是一个没能力的人，我一点都不成功。”

“我这次的考试考砸了。——我真是一个笨蛋，我一点都不聪明。”

……

脑海里不停地咀嚼、发酵这些有毒的思想，时间一久，自己竟也真的信了！

《遇见未知的自己》这本书里我最喜欢第25章。

“我们每个人每天都在挑剔很多东西，吃的、穿的、用的，还有自己的亲人、朋友……可是我们却从来不挑剔自己脑袋里面的思想。它说什么我们就相信什么。腐烂发臭的食物，你绝对不会放入口中，或是吞进肚里。可是，你们有没有想过，每天你放了多少负面的思想在自己的脑袋中，还反复思考、琢磨它们？

我们出生时是一片空白的，这些思想最初来源何处呢？

从小就有太多人告诉你“应该”怎么做，“应该”成为一个什么样的人——聪明、能干、勇敢、独立、听话、懂事、温柔、成功、和善、谦逊、贤惠……

可再能干的人，再完美的人，也有力不从心的时候。但是因为你被告知“应该”要勇敢，你怯懦的那一面呢？

那些不被允许的特质，它们难道会因为不被允许就不存在了吗？当然不会！对这些不被允许的特质的否定、压抑与抗拒，会被我们通过别的方式表现出来——蠢蠢欲动的不安、浮躁、突如其来的暴怒、莫名的忧伤，还有脑海里喋喋不休的“你不够好、你是错的、你不如别人、你不够完美 ”的紧箍咒。”

以上是我很喜欢的几段内容。没有完美的人，只有完美的“人设”，难道我们要为了一个虚假的“人设”，丢掉真实的自己吗？真想对所有的女同胞说一句，连男超人都是电影里虚构的人物，我们也别再假装自己是无所不能的女超人了，好吗？

想想孩子是怎么学会走路的吧！他们难道会因为自己最开始尝试失败了，就不学走路了吗？不会，他们只会因为这次没走好而更加努力地去走，而不会因为一次、两次、三次甚至数十次没走好，就认为自己无法学会走路了。——“这次失败了，我就下次再来。”小孩子都懂的道理，或者说当我们还是孩子时就会做的事，长大后却偏偏忘记了。

我们失败了一次，我们就是失败者吗？

我们没有做到完美，我们就没有价值吗？

我们没有满足所有人对我们的所有要求，我们就不够好了吗？

我们和其他人不一样，我们就是不如别人了吗？

亲爱的，别再这么苛责自己了，你的失败并不能定义“你是谁”。

那我们怎么打破这种桎梏，怎么与不完美的自己和解呢？

答案就是用成长的心态，用好奇的天性。

什么是成长的心态？其实很简单，就是分清永久和暂时，普遍和特殊。

一次的失败，这是暂时的，也是特殊的，并不是一次失败就预示会永远失败，一次没做好就代表永远做不好。面对失败，我们要做的是吸取教训，反思原因，找到改进的办法，而不要自我否定，自我批判，又拿那些我“应该如何如何”来折磨自己。

发了一次脾气，想想自己究竟是为什么生气，真值得生气吗，下次再碰到这个点要怎么应对。

骂了一次孩子，想想为什么孩子的行为会让自己失态，有没有更好的应对方法。

与父母有争执，想想争执的目的究竟是什么，能不能找到一个双方都接受的办法。

与爱人出现矛盾，想想一路相互的扶持与陪伴，真的没有更好的方式来沟通吗？

工作出现失误，想想具体哪一步没做好，可以和同事讨论、向领导请教，在网上学习更多的技能。

考试、测验没有得到高分，想想是不是这次的准备不充分，用哪些更好的学习方法可以提高成绩。

亲爱的，请放下对“完美”的执着，放下对失败的恐惧。你不用做最好的自己，只要做更好的自己就可以了。



